---
layout: post
comments: true
title: 青春的脚步
description: 
category: 随笔
tags: ["火车","青春"]
---

> 刚回家这几天状态特别不好，本打算到家后发表这篇火车上的随笔却一拖再拖，除了心里一直牵挂之外没有任何进展。看着日子一天天过去，只要一刻没完成自己就越发的不安。今天静下心把草稿稍微修改发表，算是给暑假做个里程碑，开始为下一阶段的计划迈进！
>
> 文章不是用完整时间完成的，中间被打断无数次，只能想到哪写到哪。再有自己长期未动笔墨，文笔生疏、观点若失之偏颇，还请多多指教。

-------

归家的火车似乎有什么顾忌，不想让旅人过于一帆风顺，在路途上走走停停。我们在成长的路上，也不会是一往无前，每一个道路的分岔口都值得让自己驻足。

要问我最喜欢哪种交通方式，我现在的答案是火车。

为什么是火车，大概是因为我喜欢这种在平原、荒漠、大河、山丘的交替变化中，真正体会到的南北几十个纬度的差异，更主要的是任凭这几十个小时流逝之中，所有的忙碌、烦恼似乎显得不再必要。火车上的“我”仿佛是京城的我与故乡的我之外的第三者，能在一个学年的结尾给自己充足的时间，循着自己走过的路，想想这一年我做了什么，又忘了做什么；也能把自己忙碌一年未来得及读完的文学类书籍捧在手心，静静品读。

而火车的另一个特色，是这节车厢里展现的人事百态。这里可能会有带着淳朴乡音的老乡，会有无话不说的情侣，会有吵闹的小孩，也会有像自己一样求学路上被家的思念牵萦着，奔波于京城与故乡之间的游子……在困倦漫长的旅途中，如果没有认识的朋友，自己会更愿意去接触车厢中的其它旅客，倾听他们带来的故事。

我想写下来的，是无意中听到的一段对话。关于小城市与大城市的生活，小城市让人觉得安逸，因为生活压力小，没有太大的竞争；大城市与之相反，这里充满挑战，同时也遍布机遇，大城市的好处，是**一个人不会变懒，因为一直都有奋斗的目标**。

一个人不会变懒——“懒”这一个字紧紧地抓住我的神经。经过暑假在北京“多出”这一个月的生活，我对这句话感受良多。

 

这段时间，很多朋友对留京学习的做法表示赞赏，这种评价于自己内心还是有一些受受不起。其实我不是一个正面的例子，可以说“懒”这个字贯彻于所有长短假期。每到一个假期结尾，试问自己的内心，无不充满对荒废假期的愧疚与自责。不管假期计划做得多认真，对自己的承诺多么信誓旦旦，可我实际上没有一次能负责任地完成最起码的作业，更别说其它学习计划。一直以来，大人们教诲的“假期要暗暗努力，完成对‘自己’的超越”从来都是晓之以理，行之以不行。

在作出留京学习的决定之前，我特别矛盾——依据之前的“经历”，可能这一个月会是空虚想家的集合体；但我有感觉经过一年大学的培养，以及大学假期的相对自由（自主安排），这一次会不一样。抱着破釜沉舟的意志，我毅然将车票订在了放假一个月后，以此为期，检验自己一个月的成果。现在，在给这一个月画上句号时，我也很感谢自己给了这么一个挑战自我的机会。

 

关于这一个月，得从这个特定的地域——中国的政治、文化、科教中心——北京说起。

这段时间听过一个讲座，是北邮ACM校队领队房鸣教授为暑期培训队（及其他留校学生）作的思维能力培养。最为令我震撼的是他对电子科大ACM队员的高度评价：


> ***虽然北邮顶尖队伍比他们强，但在全部队伍综合实力上看，电子科大平均水平比北邮更高***。

他总结根本原因是地域问题——北邮在首都北京，而电子科大在“偏僻”的四川，这就决定了电子科大的学生比北邮更拼命。北邮学生的目标是“留在”北京，更长远的才是走出国门；而电子科大学生的目标是“冲出”四川，“杀”进北京。北邮学生不努力，至少能在二线城市当老总，只要努力，就能在北京混一口饭吃；电子科大学生不努力，那么他就走不出自己的城市，努力了，也不一定能走进北上广。所以电子科大的学生因为地域条件的不足，只能是“拼了命”地训练，只为了抢在他人之前，拿到进入北上广的“门票的门票”。

虽然这么说比较夸张，把两座城市当成相同的起点也有失偏颇，但事实就是电子科大（ACM队）的学生比我们更努力。

可以说，北京拓宽了人们的视野，也使人更“短视”。

自己要以多快的速度成长，才能跻身于这个疾速发展膨胀的皇城？在踏入社会之前我无法为自己衡量。

今天看到一个成为准京漂的师妹转了一个新闻视频，标题是“[青春，在拥挤中出发][1]”（已插入链接），讲述了毕业生（蚁族）蜗居北京五环外的打拼生活。视频我没法看，但也能理解京城自古居不易，“京漂”生活并非自己臆想的那样简单。

尽管如此，仍是有很多人背井离乡，削尖了脑袋往北京挤。很多二三线城市的生活看上去安逸，但是，当你回到那里，你会发现很多地方严重缺乏机会公平。尽管北京并非不存在不公，但在这里，你随手可以感觉到健康、向上的市场力量——按价论市，给有能力的人提供就业机会，让勤奋的人得到更多的报酬。在这里打拼，前景将更加公平和光明。

京城永远是心怀理想之青年向往的地方。事实上，一直有人因居住的不易而离开，又因理想和热情而归来。多少年轻人会在回京的飞机、火车和长途汽车上思考，我是否应该回来？或者，我终于回来了。

没有什么能够阻碍青春的脚步，房价不能，雾霾不能，一切都不能。

[1]: http://news.cntv.cn/2014/07/28/VIDE1406559419839853.shtml "《新闻1+1》 20140728 青春，在拥挤中出发！"