---
layout: post
comments: true
private: true
title: 为金中15届2班高考加油动员
description: 
category: 随笔
tags: ["金中","高考"]
---

>再过两个月，我们陈亮老师带领的新一波高三师弟师妹们就要奔赴高考这一神圣的仪式啦~(～￣▽￣)～* 作为亮哥的好伙伴的6班师兄师姐们是不是要表示一下呢？

欸没错！我们6班又要做活动啦~嗨不嗨森啊[哈哈]~~~要做什么呢？先别着急，我来把情况给大家交代一下。

大朋友们还记得陈亮老师带的那波2班的小朋友吗？咱们高三那年4月下旬小朋友送了我们一只大大的飞机，上刻“一飞冲天”，为我们的高考加油（如果想回忆猛戳陈亮老师的空间→[传送门][1]）。当时他们正值高一不羁的热情温暖了多少人心窝呢？至于那只飞机的下场我们就不用在意了嗯啦~

咱6班的孩子是亮哥当班主任带的第一届学生，老师对我们投入的心血和关怀我们念念于心，曾经的6班温暖而且团结，成为了一个我们能称之为家的地方。而这群2班的小朋友却“可能”是老师带的最后一届金中小高三了，因为高考破釜在即地理课成为选考后老师就不能再当高三班主任了。所以我们也能体会到老师对这班孩子的期望，希望带给他们美好的高三回忆。

陈亮老师不久前找我说了他的想法，想给孩子们做一段视频，在临近高考的时候给他们加油打气。老师的期望是能再次看到6班熟悉的面孔，希望能把我们的“青春”的力量传递给他们。

所以这段时间我和谢勃聊了下视频的组织和拍摄，准备了大体的主题内容，分发给各地区/各高校的联系人，组织大家交流探讨和录制，也可以当作大家相互交流增进感情的契机。如果你有兴趣了解参与这次拍摄活动，请参阅以下的策划方案，有问题可以找联系人或戳我反馈，若有更好的意见更期待分享！若能帮忙收集、剪辑、制作视频，来吧，我需要你的帮助！

<br>

---

### 视频主题

展现大学良好风貌、体现专业特色；鼓励高三2班学子，引导考生调整心态；给孩子们的成长规划或高考备考给予适当的引导，让他们珍惜高中生活最后的时光。

### 视频内容

三四位同学作视频的引入（这部分会单独安排），接着是各位6班人在各地拍的视频，记录我们在各高校/各专业/各城市的生活，表达自己对大学或高考或高中的感悟，最后将所有人的加油口号合并起来（类似“感动6班”里“相信自己永不放弃”的效果）。

### 拍摄要求

- 单人拍摄时长控制在30秒内

- 多人合拍的视频最好每人都有一段solo

- 可以讲述你所在的高校/专业/城市，现在在哪个地方正在干什么事

- 讲述毕业两年来你的经历/成长，回顾高中时代的经历体验感悟

- 对高考的看法，除学科内容外的备考建议等等

- 内容可自由发挥，等我整理素材后再裁剪拼接。

- 除了讲述，还可以录制几句口号，为统一样式，提供以下选择：“我在某大学，我为高三2班加油”，“高三2班加油！师弟师妹们加油！”。

### 注意事项

- 千万不要“破坏”孩子们对大学生活的憧憬

- 2班的小孩是文科森，要注意你的用辞，不要试图表现你卓越超群的理科思维

- 选择合适的拍摄场所，这录像是要上讲台的丫QvQ

- 拍摄机位要选好，推荐拍摄半身至“切”胸之间的近距离视角

- 良好的精神面貌

### 示例

A.	某地区多人聚会合拍

>甲：今天是X月Y日，距离15年高考还有Z天，这里是北京。前两天某某告诉我要给陈亮老师的高三2班学生录祝福视频，当时我蹦的一下激动得怎么怎么样。我说咱们6班好久没拍过视频了毕业后再拍的感觉肯定不一样。虽然我们现在分散在全国各地，但我相信在给你们拍加油视频的时候，我们的心是在一起的。（甲后退，可以找地方坐）
>
>乙入镜：回想起我高考那段日子，当时最应该感谢我的老师还有爸妈。他们三年如一日的悉心教导@#￥%&*……所以当你走出考场的时候，记得打个电话，跟老师，跟爸妈说声谢谢。（退）
>
>丙入镜：说说梦想啥的……
>
>丁：高考让六十多个怀揣不同理想的同学汇聚到一起，坐在同一个屋檐下为了同一个单纯的目标奋斗。也正是因为有了高考，让我认识了这么一群简单快乐的，却有些有点不着调的他们（众人上前）。我们经常聚在一起吃吃饭，聊聊感情。那么今天又是我们聚会的日子，在这里一起为金中加油。我们在北京。

B.	某地单人拍摄

>今天是X月Y日，距离15年高考还有Z天，我在新东方高等烹饪技师学校，这里是我的厨房。

C.	

>现在距离15年高考还有Z天，这里是柬埔寨。这是一个古老静谧的国度，@#￥%&*欢迎大家高考完来这里旅游。

D.	

>这里是我的化学实验室。等待化学反应的时间很漫长，这未尝不是好事，我因此有时间可以思考人生。每年的这个时候，我会越发怀念高中的生活，6班的亲们，你们还好吗？今年高三的师弟师妹们，你们过得快乐吗？高考就像铜和铝反应的催化剂，经过高考的锻炼，最终产生了宝贵的金子。高中生活是人生中最宝贵的财富，希望大家都能好好珍惜。

---

<br>

上边只是我脑洞大开的一些例子，大家任意发挥，欢迎各种创意。

请大家于**4月26日**前把你的录像传到百度云盘或邮件发给我 `procg@vip.qq.com`，不过当然是越早越好啦，至少要给剪辑留出一点时间吧^_^

当然了，**有心是最重要的**，没参加拍摄也不用焦急，6班是一家人，我们会带着你的祝福一起为高三2班，为金中加油。

在此我提前对在这次拍摄活动中付出的同学们、对方案给予支持的朋友们表示感谢！

<p align="right">CGB	于2015年4月11日凌晨</p>
<p align="right">XB	提供修改意见</p>

<br>

附：

[本文档docx版本下载](/files/2015高考加油_陈亮.docx)

[1]: http://user.qzone.qq.com/413072156/blog/1373761204 " 年华似水 - 难以忘怀的小白 "