---
layout: post
comments: true
title: 那是你我瞳仁里永不熄灭的烛光——谈亲情
description: 
category: 转载
tags: ["黄晖阳","情感教育","金山中学"]
---

——2000年12月26日 黄晖阳亲情教育讲座实录

> 演 讲 者：黄晖阳  
> 时    间：二〇〇〇年十二月二十六日下午  
> 地    点：广东金山中学大礼堂  
> 听    众：高一、高二级全体学生及社会各界嘉宾（1500人）  
> 记    录：王蓝帆  陈晓畅（高二级学生）  
> 整理、校对：杜焕壮（学生家长） 

* 目录
{:toc}

---

亲爱的同学们:

你们发现没有？校长今天下午没打领带。我告诉你们，穿西装而不打领带，我赋予了两层含义：一，不打领带使我看上去更加随和，使我的心和同学们的心更加贴近；*（鼓掌）* 二，穿西装强调了庄重和严肃。总的来说，我今天并不是以一个校长的身份，而是以一个父亲的身份来和大家谈心的。*（鼓掌）*

咱们金中的情感教育活动，特别是我为同学们开的情感教育讲座，以前都是在小范围内开展的，温馨的小会场，舒适的座椅，柔和的灯光，良好的音响设备，为我们的讲座增添了不少成功的辅助因素，同学们也都是自由前来听讲的，所以显得宽松自由，心旷神怡。但每次讲完课之后，都有很多同学来信批评我，说挤不进小礼堂，遗憾极了。这使我心里充满了负疚，我认为，如果我没法满足全体同学的愿望，没把情感教育的触角伸进每一位同学的心灵，作为金中情感教育的倡导者，我就没有把这件事情做好。这一次，在老师们的鼓励下，我终于下定决心来试一下，在这样一千多人的大范围里头来谈论情感。说真的，我真的不知道能否收到在小范围里谈的效果。不过，在我和我的同事心中都有一个理想，这个理想用八个字可以概括：“品学兼优，情爱丰盈。”就是使我们金中的每位同学都能发展成为“品学兼优，情爱丰盈”的人。一想到这，我就释然了。即便我今天讲砸了，我的心是真的，我的情感是真的，我与我学生的友谊是纯洁而牢固的，从这个角度看，今天，没有失败！*（学生热烈鼓掌）*

自从我开展学生情感教育课题研究以后，同事们经常开我的玩笑，他们说，你现在研究的东西很过瘾，整天谈“情”说“爱”。*（笑声）* 确实如此，我热衷于与我的学生谈论情感，因为我心中一直这样祈盼着：我的学生将来长大了应该成为一个很有道德的人，一个很有锐气的人，一个很有钱的人，一个很有社会地位的人……。但是，亲爱的同学，你们知道吗？你必须还是一个有情有爱的人，因为只有这样，你才可能是一个很幸福的人！因此，我很想和每一个在金中念书的同学谈三个话题，即谈亲情，谈友情，谈爱情。今天，是我们这一届同学的首次讲座——谈亲情。今天的讲座并不是专门来论证什么是亲情，那是社会学、伦理学等理论专家的研究课题。我只是想与同学们一道打开心灵的天窗，共同来探讨一下我们和父母之间存在着一种什么样的关系，这种关系在每个人的人生成长道路上会起什么样的作用，这种关系衍射出来的情感光芒是如何光彩夺目而又凝实沉重……。今天坐在这里的同学，家庭经济、生活背景各不一样，将来的人生旅程也各不一样。但是，你们有一样是相同的，那就是你们都拥有一对非常爱你的，希望你们能够健康成长的，并为此可以把自己的一切都献给你的慈爱的双亲。

---

## 第一节   什么是亲情

首先，我们来探讨一下，什么叫做亲情？在准备这个讲座的时候，为了这个问题我查了很多书，包括中国的，国外的，结果越查越是一头雾水。因为亲情的概念确实太博大了，很难给它下一个准确的定义。但是，在多种不同的描述中，有一点是相同或相似的，而且这一点是很重要的，那就是：一般来说，谈论亲情就是谈论血统之间的感情、血统之间的爱。人们一般把它称为血统爱。为什么要说“一般来说”呢？因为人有很强的社会性，有时候亲情的力量太强大了，即使不是血统之间的关系，它也能产生像亲情那么巨大的情感力量。而在人的各种情感之中，亲情的萌发是最早的，可以说是与生俱来的。即使是动物，我们也都可以看到这种类似的情感。别的情感就不是这样，例如爱情，爱情是在人发育至性成熟之后才慢慢萌发的另一种美丽的情感，可亲情不是这样，不管什么人种，什么民族，小孩生下来之后就跟父母亲之间产生一种很难割舍的情感。于是，人类在歌颂祖国时，总喜欢把祖国比喻作自己的母亲，经常用亲情来反映对祖国的情感。当我们谈到金中的时候，我们总会亲热地称金中为“母校”；甚至在喝酒的时候，酒友们想强化一下友情时，都乐意“称兄道弟”。

亲情的基础是上下辈亲人，同辈亲人之间的血统爱。血统之间的关系是很难用道理来谈清楚的，因此，人们一般都喜欢以动物的某些表现来体现亲情的真谛。我们知道，一般动物母仔或父仔之间的本能行为就非常类似人类亲情的行为。我曾经看过一个关于动物行为的录像，实在是震撼人心。我给大家说一说，录像讲的是一种鼠类的护仔行为。鼠父亲和鼠母亲有着一窝在它们自己看来是非常美丽的小鼠，它们相亲相爱地生活在温暖四溢的洞穴里。然而，有一天厄运却悄悄地来到了他们的头上。它们的洞口被一条凶猛饥饿的大蛇发现了，此时，父亲先冲出去与蛇周旋搏斗，母亲则赶紧挖土填堵洞口。当洞口快堵住的时候，已经被蛇咬伤的父亲返回洞穴，夫妻俩合力把洞给堵住了，而此时的蛇在洞外却拼命往里挤，情况看来是非常之紧急，于是夫妻俩分工把小鼠搬到另一个洞去。当父亲搬到第三只小鼠时，留在它身上的蛇毒发作了，它已经没有力气用嘴和前肢搬动小鼠了，于是它连滚带爬地推啊，顶啊，帮助妻子把全部小鼠送到另外一个洞穴，又合力再把洞口填堵。接下去的镜头真是令人心灵震撼，热泪盈眶。当新洞的洞口快堵死的时候，蛇已经攻破了它们的第一道防线，慢慢地沿着旧洞进来了。此时此刻，父亲连滚带爬，但又是毅然决然地重新钻出新穴的洞口，钻回原来的洞道，迎着那血盆般张开的蛇口爬去，爬去……啊，我明白了，雄鼠是用自己的生命来喂蛇，从而为自己的妻子儿女争来片刻的时间，能把新洞口堵得更严密一点，躲过这场厄运！同学们啊，这与我们人类的那些催人泪下的亲情故事又有什么差别呢？仅仅用本能来解释就真的能清楚吗？在我们人类的心灵中，这仅仅是一个动物的行为模式吗？

人的亲情行为比动物还要高级，比如说，有一个孩子从小同父母失散了，被养父养母带大，生活得无忧无虑，幸福快乐。但有朝一日，这个孩子知道了自己的身世，知道了自己生父生母的存在，即使在养父养母的家庭里非常幸福，小孩的心中还是会产生要寻找生父生母的情感冲动。于是，在中华民族千百年的历史里，千里寻母，万里寻父的荡气回肠的故事就因此而经常演绎着，而我们也就因此而经常感动着，感叹着。

我们来分析一下，这个小孩从来没有见过生父生母，但是他为什么会有这样的情感出现呢？这种举动同动物的行为是完全不一样的。其实，这是由人的社会性所决定的。人的社会性是相当复杂的问题，所以在研究上一代同下一代的关系时，存在多种不同的看法。 

1、一些学说把它归结为人的本能行为。我不同意这种看法，其实道理是很简单的，如果这个小孩是被狼带大的，他就不可能怀念生父生母，怀念自己的血根情结，不可能产生这样的行为。光用本能是解释不了人的亲情行为的。

2、有些人分析说，这与上一代和下一代之间频繁的经济交往有关，我也不同意这一点。有哪个同学认为你和你父母之间的关系就体现在饭卡里输进多少父母所给的钱币？

3、有些人认为上、下代关系的强大力量，主要是因为他们生活在一起，便互相产生这样一种牢固的情感。的确有这个因素，但是，长久离家的远方游子对家乡，对父母亲人的怀念，常常升华为千古绝唱和感人肺腑的壮丽诗篇。这又怎么解释呢？其实，这正是人之所以为人的体现。

我看啊，上述的多种因素都有关系，应该是一种综合的因素，综合的力量。我曾经读过一篇短文，讲的是这样一个故事：在二次世界大战的战场上，有一个小女孩生命垂危，必须立即输血抢救。但在现场又找不到适宜的供血者，而她的哥哥，一个小男孩，血型恰好同妹妹一样。于是小男孩主动向医生请求说，能不能由他输血给妹妹，医生同意了小男孩的请求，因此妹妹成功地抢救过来了。然而，当大家都为小女孩的幸运而松了一口气的时候，小男孩却放声大哭。大家百思不得其解，赶紧问小男孩为什么哭，小男孩说：“我知道我快死啦。”医生问他为什么，小男孩说：“我的血输给妹妹了，我已经没有血了。”喔！他以为输血就是把全身的血都输给别人。然而，感人至深的是既然他认为输血会失去生命，会死，但他还是义无反顾地主动要求把血输给自己的妹妹。亲爱的同学们，难道你能说这不是亲情伟大力量的体现？这还需要论证吗？

有些同学会说，其它的情感也有巨大力量，比如说男女之间的“一见钟情”，不也是没有道理好讲，不需任何论证吗？*（笑声）*其实，“一见钟情”是大有道理好讲的，请大家注意，我刚刚讲的怀念生母，它发生在生母出现之前，此时，生母在孩子的心中仅是一个概念，并没有具体的形象，孩子的情感并不受“见”与不“见”的左右。而男女之间的“一见钟情”却是发生在被爱的那个对象出现之后，情是因为见到了他*（她）*美丽的容貌、魔鬼的身材，或丰厚的家产而萌发的。“一见”然后“钟情”，没“见”也就没“情”。*（学生乐）*
通过上面的分析，我们虽然还是难以准确地界定亲情的定义，但我们却能清楚地认定，我们每一个人，只要是一个思维正常、情感健康的人，那么在我们生活的过程中，就不难挖掘到亲情的根源，就能感受到亲情的温暖。

---

在血统爱中，最主要的是母爱。呵，校长是男的，为什么这么推崇母爱呢？这是有道理的。母爱是恒久的，母爱是无私的，母亲是深沉的，母爱是壮烈的，母爱是用痛苦和希望编织出来的。为什么母亲和孩子之间有着那么深厚的情感？有着感情上那种说不清的千丝万缕的联系？其实，这还可以从生理科学上来讲一讲。

校长是学生物学的，我很乐意讲讲这个生理与情感互为交融的道理。当我们还是胎儿的时候，我们是通过脐带和母亲发生联系，百分之百地依赖着母体来生存和成长。当有了胎儿的时候，母亲子宫壁的一些毛细血管就破裂了，形成了很多血窦，在每一个血窦的空腔中，都充满着母亲的血液，而胚胎脐带末端的毛细血管就泡在母亲的血液里，就像水仙花的根养在水里一样。亲爱的同学们，漫长的十月怀胎，你的血管已经深深地扎在你母亲的肉体里面，不停地从中吸取营养，又不停地把你身上的废物排到母亲身上，这个时候，你获得了世界上最完美的保护和滋养。而到了一朝分娩，你是硬生生地把自己从你母亲的血肉里头撕裂出来，分离出来！母亲因此受到大面积地创伤，因此而大量出血，虚弱到极限！所以，分娩对于每一个母亲来说，都是一件非常痛苦危险的事情。但是，母性天生就这么伟大，有着承受这种苦难的非凡能力，更重要的是有着甘愿承受苦难的美好心灵。

因此，有人说，母亲同儿女的关系是用希望和痛苦编织出来的。有一位大学者说过这样一句话：“每一个人的生日都是他母亲的受难日。”为了生下你，母亲牺牲了很多。而生下你之后，这个母亲不管是在富裕的家庭，还是贫穷的家庭，她都还奉献给我们营养非常丰富的乳汁。有一位学者说过一句话太有意思了，他说：“在一切人间的爱中，父爱和母爱也许是最特别的一种。它极为本能，又近乎神圣。孩子一旦生下来，你想要不爱他（她），已为时过晚了，正是在这种近乎被迫的主动之中，我们如同得到神的启示一样，领悟着爱的奉献和牺牲的本质。”

我亲爱的同学们，以上的道理你听说了没有，下次回到家去，好好地端详母亲的脸，她是为你来到这个世上而受难的第一个人。你们每年都在为自己的生日而欢唱，一直认为这是咱们自己最值得纪念的日子，但你们却偏偏没有想到，正是这个日子，一位女性为了你的降生而与死神擦肩而过，亲爱的同学，你曾经为这个向你母亲说声谢谢吗？

我们都读过鲁迅先生的《祝福》，文中的祥林嫂有一个儿子叫做毛毛，毛毛被狼吃掉后，祥林嫂也变得痴呆了。此时的祥林嫂别的方面很糊涂，唯独希望早点死去同毛毛团圆的愿望一直伴随着她到生命的终结。其实，祥林嫂爱的对象已经没有了，她的爱只是一种单向的给予。为什么会这样呢？答案只有一个：源自母爱。

同学们，当天气转寒时，是谁先打电话给你问寒问暖，唠唠叨叨，令你厌烦？当你生病的时候，是谁最牵肠挂肚，起早摸黑，关怀备至？当你事业失败，走投无路的时候，又是谁张开臂膀来拥抱你？当你被情人抛弃的时候，又是谁帮你拭去眼角的泪花？有些同学会说：“这有些我可没有经历过。”但不管你是否经历过，这就是母爱的表现。正因为母爱表现得如此壮烈，如此美丽，如此温柔，还伴随着一种痛苦与奉献，因此，在文明社会当中，女性是受尊重的，是享受优先的，是应理所当然地受到保护和重视的。尊重妇女，热爱女性是任何一个文明人，任何一个现代人所应该具备的素质。苏联的大教育家苏霍姆林斯基说：“热爱妇女是一个人心灵美的核心。”在文明的社会里，当一位男士为一位女士让道的时候；当在电梯旁，一位男士为一位陌生的女士提行李的时候；当泰坦尼克号沉没的那一刹那，男子让女子先逃离的时候，亲爱的同学们，这里绝对没有包含一点性爱，它是对母爱的尊重，是亲情的衍生物。我们每个人都要懂得这个道理。我们如果认识了这个道理并且在我们的日常生活、待人接物中认真注意，我们就能够成为一个有修养的人，一个有风度的人，一个让人印象良好的人，同时，我们也就因此成为一个能够叩响成功命运之门，把握各种各样机会的人。如果你不尊重妇女，你会显得很粗鲁，会在社交场合中表现得非常不文明，会让路人侧目。这样，会给别人留下一个很不好的印象，你也就会失去很多会让你成功的机会，你的社会发展空间因此也就不可能广阔。

那父爱呢？和母爱相比，父爱显得深沉和粗犷。由于千百年来的社会分工，男子所干的工作与女子的工作不同，男子肩上所承受的责任也与女子的不同。同时，男子的生理结构和女子的也不相同，这使得父爱显得很深沉，很粗犷，带有更多的理性。但在关键的时刻，它却表现出巨大的威力。很多同学，特别是很多男同学和父亲一般不怎么谈得来，都跟妈妈很亲热，这些我清楚。可是，读了三年高中，到了要填报高考志愿的时候，他还是会说：“我还要看看我爸的意见。”*（台下一片掌声）*因为父爱深沉，也因为男人承受了很多来自社会的压力，所以父爱的表现有时候并不太美。你的父亲有时可能会跟你吹胡子瞪眼睛：“你不准这样！不准那样！”“你这兔崽子，我揍扁你！”是不是这样？*（台下鼓掌）* 但是，亲爱的同学们，我以一个父亲的名义告诉你，不管怎么说，不管怎么喊，那都是最有男子气质的爱。以前讲亲情讲座后，有同学来问我：“校长，你打不打你的小孩？”我说：“打呀，怎么不打？”*（掌声）* 以前打完问他：“你知不知道我为什么打你？”“你都是为我好！”*（带着哭腔）**（台下鼓掌）* 母爱和父爱正因为有这种明显的互补性，因此共同使你人生的航船能够在你的判断力、你的理性思维、你的一切还不够完善的时候，校准航向，一步一步地驶向成功。

我认为，父爱是耀眼的阳光，母爱是美丽的彩霞；父爱是六月强劲的东风，母爱是二月温柔的春风；父爱是家里那把鸡毛掸子的柄，自有奇妙的用处，母爱是家里那把鸡毛掸子的毛，轻轻地为你扫去心灵的尘埃。*（掌声热烈）*

由于父爱和母爱所构成的亲情核心是这么美好，而又包含着痛苦、奉献的壮美与柔美，似乎人间一切美好的东西它都能全面地包含着，因此，人们经常把这种爱扩大，让她覆盖到更广阔的范围。像爱祖国，爱人类，爱自然，这都是建立在这种与小动物本质紧密联系的爱上。所以，很多歌颂亲情，歌颂祖国，歌颂故乡的歌曲都写得非常辽阔，非常壮丽。
讲到这里，讲座的第一节讲完了，我们一起来听一首歌颂亲情的合唱。歌中唱道：

> 走出了告别的目光，  
> 走不出缠绕的离愁；  
> 走出了故乡的怀抱，  
> 走不出眷念的小舟。  
> 虽说四海都能安家，  
> 老家总让我觉得亲切温柔。  
> 哦，   
> 远游千万里，  
> 几度春和秋。  
> 情丝好像风筝线，  
> 牢牢拴在我心头。

好，让我们来欣赏这首辽阔壮美的混声合唱。

*（音乐响起……音乐停止，学生鼓掌）*

---

## 第二节   亲情与故土

接下来，我们开始第二节。如果我们换一个角度来观察社会，我们就会很难过地发现，亲情这么一种美丽的情感随着社会科学的进步，特别是物质生活的丰富，还有人们生存环境的改变，却是很容易失落的。

有一句俗话：“花喜鹊尾巴长，娶了媳妇忘了娘。”这就是千百年来经常出现的一种亲情悲剧。男同学们摸一摸屁股，看看那个“尾巴”长出来了没有？*（学生乐、校长乐）* 还有另一句俗话，听了你们恐怕就笑不出来。一般来说，念书和上进，是为了改变自己的命运，带给家里幸福的生活，然而，我们却常常听到描述土孩子读书上进却忘本变质的一句俗话，叫做“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。对此，不少同学恐怕马上会说：“我不会！”可是我想举几个例子，你们仔细想想。

第一个例子，经常有很多农村同学的父母来金中看望小孩，显然他们的衣着、文化和风度，与金中，与都市都有一些格格不入。这并没有什么可奇怪的，但是，令我不安的是，我常常从这些朴实可敬的家长的小孩——我们同学的眼里看到了一丝胆怯。他们和父母一起走来，远远看见校长过来了，便匆忙领着父母绕道走。这种做法是很不对的，也是很伤父母心的。同学们，今天校长我真诚地跟你讲，不管你的父母是干哪一行的，你尽管把他介绍给我，也不管他的手是握锄头把的，还是握奔驰方向盘的，我都同样会和你的父母紧紧握手。*（掌声热烈）*

上个星期五，我看见一个女同学正在办公楼旁那块大石旁训斥一位中年妇女。*（校长幽默地做着动作）*因为离得太远，我听不见她在讲什么。*（学生乐）* 但从那个同学的表情看，肯定是在批评和教育对方，而且是居高临下的态度。于是，我就走过去问是怎么回事，而这位中年妇女的表情还真像偷了人家的东西似的。再问一下，我明白了，这原来是一对母女，母亲大概就是没完没了地煮一些补品，然后“千里”迢迢地送到金中来“孝敬”女儿，可没想到，高贵的女儿却不乐意！还埋怨道：“你来干嘛！难堪死了！谁稀罕你这样做？”女同学有没有这种情况？你们不说我也知道，其实你们都或多或少地存在着这种问题。

有些同学不怎么关心自己家庭的经济状况，鞋子和衣服都追求高档次，和富有家庭的孩子攀比。像这样的例子我还可以举出很多。因为今天有许多嘉宾在场，我给你们一点面子，不将你们的老底揭得太深。*（学生乐）* 你们在心里认真地想一想，有没有校长说到的这些现象存在？

还有极端恶劣的例子。大家知道，政教处在管你们的时候，有一个“杀手锏”，那就是在迫不得已的时候，主任会跟你说：“请你的父母到政教处来喝茶。”*（学生乐）* 很多同学一碰到这种情况，就会马上求情说：“请给我一个机会吧！我父母身体不好……”一般来说，主任和老师最受不了这样的请求，肯定会给你一个机会，除非问题很大。可是，前段时间我们学生宿舍却发生了这么一件事情，晚上两点钟，有个同学不遵守宿舍纪律，值班的主任将他叫出来，他很不高兴。半夜三更被叫出来，不高兴是可以理解的，不能容忍的是，他一脸不屑地说：“是不是要叫我爸来，我马上打电话叫他过来。”*（学生哗然，鼓掌）* 后来，我跟这位同学讲，父亲是生你养你爱你的人，是世界上第一个值得你尊重的人，不是你手头的一条狗，可以随时呼来唤去。对这种同学，我认为应该重重地加以惩罚！ *（掌声）*

每次与同学们讲述这类问题，我的感觉就如同喝下一碗苦药，我诚心地希望同学们听了这些不愉快的例子之后，能有“良药苦口利于病”的收效。

不过，放眼金中，我们看到的，还是美丽灿烂的亲情阳光，正如我们金中冬天的阳光一样，我们金中的学生与父母之间，有着很多感人的亲情故事，让人终生难忘。我开展情感教育研究的初衷其实就是来源于一首学生的小诗，一首歌颂亲情的小诗。

1995 年的冬天，当时还没有新食堂，我在老饭堂吃晚饭，学生广播站播了一首学生的诗，名字叫《一条夏裤》，我在这里把这首诗念一下。

> 我特爱穿那条夏裤  
> 因裤里装有父亲的嘱咐  
> 我特爱穿那条夏裤  
> 因母亲曾在它上面缝补
> 
> 天已转寒  
> 而我温暖  
> 是夏裤帮我把冷来抵挡  
> 它是我最亲密的伙伴
> 
> 为了皱纹早现的双亲  
> 我大胆地提起步履  
> 为了那片贫脊的土地  
> 我独自来到这里
> 
> 夏裤，我的朋友  
> 是你时刻给我动力  
> 夏裤，我的兄弟  
> 是你伴我奋斗在这异地
> 
> 你受苦了，我的朋友  
> 感谢你给我暖意  
> 你受屈了，我的兄弟  
> 曾经我把你嫌弃
> 
> 夏裤啊！就算天再冷  
> 我也穿着你  
> 双亲啊!就算困难再大  
> 我也一定能闯过去
 
*（朗诵结束，掌声热烈）*

诗并不工整，也很直白，但我却为它而无法吃完晚饭，我向广播站要了这份诗稿，也到教务处查了作者的档案，他是潮阳铜盂村一个农民的孩子，叫郭伟杰。那天晚上，我在寂静的“九三楼”上，捧着诗稿读了又读，彻夜难眠，我总觉得我应该为此做些什么，但又确定不了该做什么，在坐立不安的时候，诗兴来了。以前，我念大学的时候，喜欢读席慕蓉的诗，席慕蓉说她写诗，不是她去找诗，而是诗来找她。那天晚上，诗真的也来找我了。于是在下半夜的灯下，我给郭伟杰写了这首诗：

亲情与故土

——和郭伟杰同学

> 我深深地喜爱你情感的纯朴  
> 因我也怀念儿时的夏裤  
> 人生是一首等待谱写的歌  
> 问你我奏响了什么音符
> 
> 有人说，钱财是人生最美的满足  
> 追求千般安逸、万种舒服  
> 富贵的出身就像命运的保险  
> 幸福从天而降不用拼搏和角逐
> 
> 我认为，少年贫苦是最珍贵的财富  
> 亲情乡土是最香甜的甘露  
> 那可化作催人向上的精神  
> 永远是逼人奋进的铜鼓
> 
> 不要忘记父亲双肩还挑着严冬和酷暑  
> 母亲还在灶膛里为你烤着红薯  
> 不要忘记欢乐中饱含着双亲的愁苦  
> 故乡田野是你情感最美丽的归宿
> 
> 我深深地理解你情感的纯朴  
> 愿我的文字能给你力的援助  
> 勇敢地迎接扑面而来的一切  
> 包括欢乐与顺畅，挫折和酸楚
> 
> 昂起你的头颅  
> 挺起你的胸脯  
> 将胸中的亲情细细地呵护  
> 愿如春的温暖伴你人生征途

*（朗诵完，学生掌声雷动）*

第二天，学校广播站热情的同学们配着优美的钢琴曲，一遍又一遍地向全校朗诵了郭伟杰和我的两首诗。一时间，校园充满着亲情的热浪，我的心感到非常温暖。这个事情让电视台知道了，于是汕头电视台在 1995 年做了一个关于郭伟杰和这两首诗的节目，很多家长收看后，都来信赞扬和肯定这个节目。其实，这只是我们金中数不清的亲情故事中的一个。郭伟杰现在华南农业大学里攻读一个农村孩子最好的专业——土地规划与管理。

还有另外一个孩子，1998 年创造节前夕，一个文科班的同学来找我，这个同学的名字叫沈炎忠。他写了很多诗，准备自己结集出版，那天他拿来一大袋诗稿交给我，想让我帮他的诗集写序，而且要赶在创造节期间出，献给学校和创造节。当时我想，我怎能在这么短的时间看完这一大叠的诗稿，这是第一；第二，即使我有空，我也很难为一个诗集写序，因为评论诗词不是我的特长；第三，他说，他是自费出版，有很多同学支持他，我认为这很难，这钱从哪来啊？那天我是怀着暂且看一看而接下诗稿的，晚上我也刚好住在学校。然而，当我看了他四辑诗稿的第一辑之后，我就决定为他写序。第二天，我问他出版的钱从哪里来？他说，同学帮忙卖，一本 5 块钱成本，卖 6 块钱，赚 1 块钱，再把赚来的钱捐给希望工程。我说：“好，我订购 500 本。”其实，此时的我已不只是个读者或写序的文友了，我决意促成这个诗集出版成功，为什么？是什么力量……

*（不少高三的同学站在礼堂门口静听）*

是高三同学么？进来吧。*（大家鼓掌欢迎）*

*（高三同学此时陆续进场）*

谢谢高三同学对我的厚爱，*（鼓掌）* 我本来以为你们处在黑色时段，不会再来听黄校长唠唠叨叨了。

是什么促使我给他的诗集写序并且帮他出版呢？其实，并不是因为诗而是因为诗中体现出来的亲情。沈炎忠诗集的第一辑叫《致母亲》，那天晚上我是在看了这一辑的第四首时下定决心，今天晚上无论如何也要给沈炎忠写个序。这第四首叫《是谁》，我给大家念一念：

> 是谁  
> 无声为我撑起了不屈的脊梁  
> 在历经几多风雨洗礼之后  
> 却仍旧坚强如钢柱，挺拔如青松
> 
> 是谁  
> 在我的心窝灌注了一身的热血  
> 默默地呵护着一颗经风的心
> 
> 是谁  
> 给了我生命中全部的爱，  
> 又在我耳边轻轻地说：  
> 你不用回报！
> 
> 是谁啊  
> 又是谁
> 
> 当一切的爱都化为甘露  
> 无声孕育了一片新绿  
> 我终于有一天会含泪作答  
> 是我双亲  
> 我慈爱的双亲

*（学生热烈鼓掌）*

后来我读了他写的很多关于父亲的诗，写得非常压抑。我想，这孩子怎么回事？找他谈谈，他当时在读高三下半学期，他父亲得了重病，已经不能回家，留在医院治疗，他的很多诗是在他父亲的病床边创作的。

谈了话以后，我心里默默在庆幸：感谢上苍！那天晚上我作出了一个很正确的决定——为他写了序！圆了他的梦！汕头电视台了解到这件事，记者、编辑们被沈炎忠的诗集吸引了，专门为沈炎忠和他的诗集制作了一个特辑播出，并且请他在一个大型的周末节目中以“中学生诗人”的身份担任了嘉宾。望着电视中笑脸灿烂的他，我的心感到非常非常温暖。

到了临高考的时候，也就是第一次模拟考之后，沈炎忠来找我，他轻轻地对我说：“我只告诉你一个人，我父亲已经去世了。”我连忙问他是否要学校做些什么。他说不要，叫我也不要跟谁说，说他很讨厌怜悯，他只跟我一个人说……*（此时，校长很激动，有些哽咽，学生鼓掌）*后来，沈炎忠凭着自己的毅力和志气，战胜了一般同学没有碰到过的困难，以优秀的成绩考上了华南农业大学社会学系。

同学们，我要说一下，每当我开讲座讲到这里的时候，我就想哭，因为我是从一个父亲的角度来看这个问题的。我和你们的父母同一个年龄段，要知道，人一到这个年龄，一切的荣华富贵，一切的功名利禄都基本上定型。韶华已逝，鬓角染霜，青春年华不可避免的一去不复返。可是，恰恰就在这个时候，不管男人还是女人，我们当父母的都会把满腔的热情和希望寄托在你们后一代身上。因此，生命对同学们来说，已经不只是你个人的事情，它多了一种非常神圣的含义，它是另外两个生命在你身上的延续。既然这样，你还有什么不好理解？你还有什么对抗心理？你还有什么逆反心理？你说呢？你说呢？！我非常羡慕郭伟杰、沈炎忠的父母，亲爱的同学们，说句心里话，人生至此，别无所求，得此一子，死而无憾！*（学生热烈鼓掌）*

第二节就到这里，我们来欣赏蒙古族歌星腾格尔的《父亲与我》。大家知道，腾格尔这个草原汉子是很粗犷的，那他是怎样来诉说他心中的亲情呢？歌词是这样的：

> 是你创造了这个家  
> 然后你又创造了我  
> 是你拉着我的手  
> 从昨天走到今天  
> 哦，我亲爱的爸爸  
> 你是我最崇敬的人  
> 我慈祥的爸爸  
> 你是我未来的偶像  
> 当你拖着疲惫的身躯  
> 结束一天的操劳  
> 当你走进属于你的家  
> 关心的还是我回来没回来  
> 一袋烟你能抽到天刚亮  
> 一壶酒你能够忘却忧和愁  
> 有时妈妈说你又恨你  
> 可你却从来不埋怨什么  
> 在你眼里常出现  
> 我被人打倒在地  
> 在那长长的黑夜里  
> 我被人欺骗上当  
> 没有的事  
> 我亲爱的爸爸  
> 这只是你心痛的幻觉  
> 我不是不幸的人  
> 因为我有一个好爸爸  
> 我要分担你的忧和愁  
> 不让你为我总担心  
> 我将永远拉着你的手  
> 走向那没有尽头的未来

腾格尔的这首歌荣获了第二届亚洲音乐节的中国作品最高奖。人们常说，旋律是歌曲的翅膀，而歌词则是歌曲的灵魂，我相信，这首歌的获奖肯定和它歌颂亲情有关。同学们，让我们共同来聆听这首撕心裂肺的摇滚。

*（音乐响起……音乐结束，学生鼓掌）*

---

## 第三节   

我们开始第三节，这一节由一个故事、一首诗和一支曲子构成。同样，也会很沉重。同学们，我一直想把讲座讲得活泼明朗一点，轻松愉快一点，不要那么灰色，可我没办法！每一次准备的时候，我都不敢割舍这些材料。因为它们的确太感人了，太激荡人心了，面对这种情感的冲击，我真的没有办法，所以，在准备本次讲座时，我又一次告诉自己，灰色就让它灰色吧，明天太阳还是会出来的。

1998 年深秋，我在台湾旅行，绕岛一圈，历时半月。现在回忆起来，阿里山的松涛，日月潭的月色，垦丁的海浪，台北的霓虹……这一切都已经逐渐在我的脑海中淡忘，可是有一件事情却怎么也忘不了。九月二十二日，我们到达一个美丽的小城，它有一个很美好的名字——花莲。我们参观了花莲女子学校，学校办得相当不错。晚上回到旅馆，写完当天的考察笔记，想打打电话，刚好手提电话又坏了，因此，没法与家人联系。凭窗眺望，天上飘着毛毛雨，街上静寂无人。无聊之极，便打开电视。没想到，就是这天的电视节目，使我至今还不能忘怀，也正是这个节目，改变了我对台湾艺人，特别是台湾女演员说话的那种嗲声嗲气腔调的坏印象。

这是一个实拍的节目，叫做《真情真爱》，故事是这样的：在台北有位美丽的姑娘，名叫杜佳佳，年满 27 岁，正在筹办婚事。她的未婚夫住在高雄，勇敢的佳佳将离开台北到高雄定居，这对一个台北女子来说是一个非常勇敢的举动。面对幸福的逐渐来临，佳佳的心里却充满着惆怅和酸楚，因为在佳佳 17 岁时，母亲就去世了，十年来佳佳与老父亲相依为命。现在她要到高雄定居，可是她的未婚夫却有着一个大家庭，不可能接纳杜伯伯。面对分离，面对老父亲接下来的孤独生活，杜佳佳极度忧伤，并且夹杂着深深的自责。原来十年前佳佳的父亲与一个叫黄丽茹的阿姨谈恋爱，准备再婚。当时 17 岁的佳佳采用了很多绝情的手段，硬生生地拆掉了父亲和黄阿姨的姻缘。十年之后，当要奔向自己的幸福的时候，佳佳终于突然发现十年前给父亲留下的伤害，已变成一个无边的苦海，浮现在自己和父亲面前。

花莲电视台有一个可以寻找亲人的节目，于是佳佳就通过电视台去寻找黄丽茹阿姨。终于，在镜头前，黄丽茹出现了，时隔十年，星移物换，岁月沧桑，但今天的黄丽茹依然独自一人。这时候，佳佳受不了了，背着镜头一直痛哭，拒绝拍摄。然而，此时深深的忏悔和道歉已无济于事。突然间，佳佳想起黄阿姨今天仍独身一人，是不是说明里面有点问题？于是佳佳马上找黄阿姨谈这个问题。然而，从开始见到佳佳，黄阿姨一直没有眼泪，老是答非所问。她只是反复地说：“看到宝贝佳佳这么漂亮，我就心满意足了！”

情绪冲动的佳佳打电话回家，他父亲接电话还不知道人家在一旁录音，一头雾水。佳佳跟父亲说她已经通过电视台找到了黄丽茹阿姨，问他是不是可以跟黄阿姨谈一下。出乎意料，电话里头传出来的声音非常平静，是台湾腔的普通话。杜伯伯说：“宝贝佳佳，十年已经过去了，很多事情是再也追不回来的。只要宝贝佳佳你好，其它我都无所谓了……”十载春夏秋冬，无数阴晴圆缺，佳佳自己已经从含蕾走向盛开，可是对她的父亲和父亲的恋人来说却是一步步走向凋谢，酿成了一个无法挽回的悲剧。这时候，主持人和观众纷纷插话，杜伯伯终于发现有人在偷听。但不管大家怎么引导，双方都没有什么表态，后来，两位老人答应一起吃顿饭再说。

整个节目，我和另一位同行的校长看得热泪盈眶。节目过后，电视台请了许多台湾名人来点评这件事，也都谈得热泪盈眶，有一位青年艺人还号召全台湾的青年都来说声：“爸爸，妈妈我爱你！”两年多过去了，台湾的山山水水在我的脑海里已经淡化模糊，但《真情真爱》和佳佳的形象，还有黄丽茹自始至终无泪无哭的形象，我一直无法忘怀。这个故事告诉我们一个道理：年轻的时候可以做错很多事情，浪子都能回头，但在某些时候伤害了亲情，那是无法挽回的！

据我观察，我们的不少同学对父母有着诸多看法，觉得父母这个不行，那个不行，动不动就称之为“代沟”。其实你想想，天底下谁在为你的前途祈祷？校长和老师都不可能是第一个，第一个绝对是你的双亲！如果一个人连父母都没法爱，都没办法处理自己同父母的关系，他怎么会有纯洁友情？又怎么会有美丽的爱情？他怎么去爱祖国？爱环境？爱大自然？以前开完讲座后都有同学来问我：“我现在该为父母做些什么？”我说：“孩子们，很简单，天气预报说明天天气会变冷，你抢在你父母来电话之前，打个电话回家，提醒他们明天上班时多穿几件衣服就行了。”其实，要让父母满足是很容易的，因为，父母对自己儿女的要求，的确少之又少。可是据我观察，金中的学生同父母之间的关系离我所期待的还有一定的距离。

念大学的时候，我很喜欢舒婷的诗。喜欢文学的同学肯定会记住她歌颂爱情的诗——《致橡树》。但是，我今天读的是另外一首刻骨铭心的诗——《喔，母亲》。这是一首怀念已经去世母亲的诗。我来给大家念一遍，不知能否读出舒婷的情感。

> 你苍白的指尖理着我的双鬓，  
> 我禁不住像儿时一样  
> 紧紧地拉住你的衣襟。  
> 呵，母亲，  
> 为了留住你渐渐隐去的身影，  
> 虽然晨曦已把梦剪成烟缕，  
> 我还是久久不敢睁开眼睛。
> 
> 我依旧珍藏那鲜红的围巾，  
> 生怕浣洗会使它  
> 失去你特有的温馨。  
> 呵，母亲，  
> 岁月的流水不也同样无情？  
> 生怕记忆也一样褪色呵，  
> 我怎敢轻易打开它的画屏？
> 
> 为了一根刺我曾向你哭喊，  
> 如今戴着荆冠，我不敢，  
> 一声也不敢呻吟。  
> 呵，母亲，  
> 我常悲哀地仰望你的照片，  
> 纵然呼唤能够穿透黄土，  
> 我怎敢惊动你的安眠？
> 
> 我还不敢这样陈列爱的礼品，  
> 虽然我写了许多支歌  
> 给花、给海、给黎明。  
> 呵，母亲，  
> 我的甜柔深谧的怀念，  
> 不是激流，不是瀑布，  
> 是花木掩映中唱不出歌声的古井。

*（掌声雷动）*

舒婷的诗的确写得太好了，但我仍然感觉到，我用它还是无法表达我现在要谈清楚的话题。其实，我知道我哪怕是用了上帝的诗篇都无法谈清楚什么是亲情。我真的不知道你们是否会去思考我今天的讲座，它能否点亮你心中的烛光。目前，你还不可能为你的父母做出什么功利性、物质性的回报，这也不是父母所期盼的，也不是今天校长讲座的目的。假如你能够给父母一些优秀的，和你的聪明才智相匹配的，并且是你尽心尽力去拼搏而获得的学习成绩；假如你能够再听话一点，今天晚上打个电话回家，在元旦的时候你能在家里帮忙做点家务，那么，校长今天在这里讲得这么激动，这么卖力，也就物有所值，心满意足了。*（学生鼓掌）*

时候也不早了，很多嘉宾还要回去，我确实也讲累了。我们来听一首曲子，我建议大家闭起眼睛来听，想想你的父母，想想你父母额头上的皱纹，想想你曾经给他们的伤害。我相信，有良知的同学肯定会被这首曲子所感动。下面我们来听马思聪的《思乡曲》。同学们，如果你在听曲子的过程中，感到了一股热流在心中激荡，那就让它化为泪水流出来吧！

*（音乐响起……音乐结束，全场肃静）*

同学们，今天的讲座就到此为止，我刚才看得很清楚，很多同学边听讲边流泪。我要告诉你们，此时此刻，你们是世界上最棒的小伙子！你们是世界上最漂亮的姑娘！

谢谢大家！

*（学生热烈鼓掌）*
