---
layout: post
comments: true
title: 那是沧海中最晶莹透明的一滴——谈友情
description: 
category: 转载
tags: ["黄晖阳","情感教育","金山中学"]
---

——2000年12月27日 黄晖阳友情教育讲座实录

> 演 讲 者：黄晖阳  
> 时    间：二〇〇〇年十二月二十七日下午  
> 地    点：广东金山中学大礼堂  
> 听    众：高一、高二级全体学生及社会各界嘉宾（1500人）  
> 记    录：陈晓畅  陈耿哲（99级学生）  杜焕壮（学生家长）  
> 整理、校对：杜焕壮  姚胜国（海军干部）  陈耿哲  张雄波（99级学生）

亲爱的同学们：

你们笑什么呢？呵！我明白了，因为今天校长的形象又变了。*（学生乐）*不过你们明白吗，校长的形象变化又是赋予一些含义的。谈亲情呢，我穿的是西服但是不扎领带，因为那是以一个父亲的身份和大家谈心的，父亲就该有父亲的样子吧。而今天呢，校长一身休闲！*（校长起身在台上展示休闲服装，台下学生大乐）* 明白了吗？今天坐在讲台上的——是谁？*（学生齐声应答：“朋友！”掌声热烈）* 好！很好！

就因为穿什么这个问题，同事们跟我开玩笑：请问校长，谈爱情时您穿什么呢？*（学生乐）* 另外，谈爱情的时候您又是什么身份呢？*（学生乐）* 你不就是电灯泡了吗？*（学生大乐，掌声雷动，校长哈哈自乐。）*

不过，同学们，如果我真的问你们，那该是什么身份？啊？这可真的是个很严肃的问题，*（台下一片肃静）* 我告诉你们！四月份我和大家谈论爱情，已给自己作了定位，我是以大家未来的证婚人这种身份来讲话的。*（台下哗然一片，校长大笑不已。）*

好了，言归正传。

昨天，我与大家谈论亲情，我很感谢同学们陪我度过一个很激动的下午。直到昨天深夜，我还处在亢奋之中，同学们对亲情讲座的认可，使我看到了我的学生心中的那片烛光。晚饭后在校园散步，有三个学生主动跑过来跟我说：“校长，您讲得太好了！我们都很用心地听，心里一直很激动，而且都流泪了。”同学们啊！流泪不流泪并不能界定一个人对亲情是否重视。其实，我非常清楚，我的学生当中，每个人心里头都有火热的亲情，只不过我们平时没有很好地发现她，思索她，校长昨天只不过是向你那亲情的火苗吹了一口气，熊熊燃烧起来的，并不是校长的讲座，而是你心中早就存在的，但却又有点熟视无睹的心灵之火。

亲情是与生俱来就有的，一位外国哲学家讲得太好了，他说孩子生下来想不爱他已经为时过晚了。因为你们还没当上父母的角色，所以你们现在还无法体会到这种感受。不过，每个同学只要肯思考，只要你回家能够用心灵去观察，把心掏出来，放在父母的面前，你就能发现，父母为我们付出了多少，失去了多少。这时，你即使不流泪，你同样也会很看重这份情感的。所以每次讲完亲情讲座，当晚我总是辗转反侧，很难入睡。而每一次讲到那两位同学的事，我就无法控制自己的情绪，我真的就想哭。这并不说明我特别爱那两位同学，主要是他们和我心中的那份情感非常非常之吻合，就像汽油碰上火花。其实，说到底，这也是亲情的力量。

今天的讲座，我会一边讲，一边给大家归纳一个、两个乃至一串的关键词。我们共同来探讨，人对待友情该持什么样的态度，友情在历史和我们生命的长河中是怎样耀眼地闪光。

刚才，魏主任在开场时说过，友情像一杯茉莉花茶。确实，与亲情相比，友情有她独特的地方。首先，我们来界定什么叫“友情”。我查过很多辞典、论著、资料，非常简单：友情就是朋友之间的情感。

我们知道，亲情，是基于血统爱的情感；爱情，是基于性爱的情感；友情，是基于友爱的情感。虽然都以爱为基础，但如果拿来比较，友爱与血统爱、性爱就太不一样了，第一个不同就是友爱具有很大的包容性，没有排他性。

对于这个问题，我举个例子，用两句假设的话就能讲清楚。假如我说“我的朋友就是你的朋友”，这听上去没有什么问题，非常亲切和顺耳。而倘若说“我的父亲就是你的父亲”，听起来就有点怪怪的。如果哪天有人说出“我的爱人就是你的爱人”这种话，那全世界的眼镜都将全部跌碎！*（学生捧腹大笑并鼓掌）*

明白了吗？在亲情、友情、爱情当中，友情拥有最大的包容性。

在人的关系里面，包容性是非常好的粘合剂。人就是这么复杂，越是紧密的关系，就越以包容、大度为基础。比如，在非常良好的亲情里面，也会渗透着友情。我常常碰到这种情况，我们的一些学生家长，特别是学生的父亲，当他们想跟我说清楚他和儿子的关系到底有多好时，就会自豪地说：“我们父子俩简直就像朋友一样。”同学们想一想，这说明什么问题？这说明当亲情关系里面融汇了友情的时候，亲情就更丰满，更舒展，更令人向往。爱情也一样，有时我们想夸奖某对夫妻的关系如何美满，我们就会说：“他们结婚十几年了，一直就跟谈恋爱那时一样。”请大家注意，恋爱就是未婚，他们的关系还只是朋友。也就是说，在他们的爱情以及家庭生活里面，夫妻之间已经融汇了深厚的友情。宽松、包容的友情就像纯洁的清水一样，充盈了这对夫妻之间的一切间隙，填补了他们心灵之间的一切距离，消解了他们之间的一切矛盾，使他们的爱情关系真真正正地达到天衣无缝的境界。

从上述分析中，我们知道了：友情是一种包容性非常强，排他性非常弱的情感，正因为友情的包容特性，她可以亲近一切人，从而成为人类衷心向往而且永远歌颂的美丽女神！

论证至此，我们已可概括出：关于友情的第一个关键词叫做 **“友爱”**，第二个关键词则是 **“包容”**。

你不必嫉妒你的朋友怎么有那么多朋友，假如你心里产生这种嫉妒，说明你不配是个朋友，你如果是一个品格好的、有教养的、待人接物良好的人，你同样也能够容纳和包容他的那些朋友，他们也同样能够包容你。

除了包容性之外，友爱与血统爱和性爱还有一个重要的不同点，那就是友爱的双方没有强制性的关系，也可称没有捆绑式的关系。而性爱和血统爱的双方则存在这种关系。比方说两个人之间，今天是朋友，明天可以不是朋友。而性爱的双方——夫妻，情况就完全不一样了。社会机制用道义，用舆论，更主要的是用法律的手段，把一对夫妻紧紧地捆绑在一起。虽说可以拆开，但操作起来却非常麻烦，一般都是一场痛苦的历程。而亲情关系呢？俗话说的“花喜鹊，尾巴长，娶了媳妇忘了娘”。我看啊，花喜鹊就可以忘记，如果是人那就难了，你想抛掉老娘，没那么容易，老娘可以上法院告你，而且一告准赢，因为你与老娘之间存在着一种捆绑式的社会关系。因此，我们说，性爱和血统爱都存在着强制性的联系。可友爱的双方呢？就没有。因此，我们说友情双方之间的关系，是自由自在的，宽宽松松的，不存在任何契约的透明的关系。

正因为如此，真正拥有友情的，拥有刻骨铭心的友情的人，或者换句话说，人的一生中真正值得珍惜的，而且维持长远的，地久天长的友情，并不太多。分析至此，同学们，我要告诉你，真正的友情要用我们的心血去滋润它，它才可能长长久久地存在。

世界上很多事情都具备类似的二重性：宽松，就显得无拘无束，天马行空。然而，无拘无束就意味着容易失落。有强制性的关系其实是件好事，比如说，有些经人介绍撮合的夫妻在婚姻的初期看上去感情并不怎么样，他们似乎只是为了后代而维持这个家。但你不用担心，随着生活的发展，他们一般都会慢慢地培养出非常良好的夫妻感情。他们在前面的阶段慢慢地磨合，其实就是靠一个强制性的社会约束力在作用着。友情就不一样了，友情完全是凭两个人或一批人互相之间心灵的维系。因此，从这一意义上说，友情要比亲情和爱情的维系更需要理性与慎重，也正因为如此，我们中华民族认为友情的文化地位是至高无尚的。

在源远流长的中华文化里面，歌颂友情的壮丽篇章非常之多，如果我问大家，古典名篇里面，什么是歌颂友情的经典代表，*（台下有些同学在回答）* 哎，对了，那就是《高山流水》。

《高山流水》讲的是俞伯牙和钟子期的故事。同学们，谈友情不谈《高山流水》，说明此人不了解中国的文化，现在，让我们来重温一下这个流芳百世的、纯清如白雪、透明似玉冰的感人肺腑的友情经典。

*（校长清一清嗓子，提高声调，用说书人的语气）* 相传春秋战国的时候，楚国人俞伯牙在晋国做了大官。一次，他奉命到楚国出访，完成任务后，他乘船沿长江缓缓而归。一片风帆，迎千层碧浪；看不尽重山叠翠，江水澄清；思不尽故乡亲情，踌躇满志。中国文人讲究的是衣锦还乡，所以，此时的俞伯牙心情真是爽到了极点，身上每一个细胞都非常舒畅。*（学生乐）* 然而，船一到汉阳江口，突然风狂浪涌，大雨如注，俞伯牙只好停船等待，官船就停靠在龟山脚下。不久，雨过天睛，风平浪静，云开雾散，皓月当空。俞伯牙不禁琴兴大发，便在船上奏琴自娱，可是琴曲刚起，琴弦就断了一根，俞伯牙感觉大概岸上有人偷听，派童子速速上岸查找。

不一会，童子带一樵夫上来。只见那樵夫一身布衣，甚是贫寒。但却不愿跪下，只是站着施礼，言谈中宠辱不惊，给人气度不凡的感觉。伯牙见此，非但不生气，反而暗自钦佩，让座敬茶之后，请他听琴。其实俞伯牙心里暗想试一试这个气宇轩昂的布衣寒士为何拥有这般让人敬仰的气质。但见伯牙奏琴，意在高山，樵夫曰：“美哉，巍巍兮若高山”。伯牙大吃一惊，继续奏琴，意在流水，樵夫曰：“美哉，洋洋兮若江河。”哇！俞伯牙赶忙起身施礼，互相通报姓名方才知道此人姓钟，名子期，是个砍柴人。*（学生乐）*

于是，俩人在船上把酒临风，高谈阔论，琴棋书画，天下大事，无所不谈，很快成为知心好友。时间如飞箭般流逝，天下没有不散的宴席，俞伯牙还得去晋国做官，钟子期还得回去砍柴度生。临别时，两位好友真诚相约，明年此时此地，再度相会。

次年八月十五，皓月当空，俞伯牙如约到了汉水之滨，可钟子期却没有应约而来。伯牙心情非常不好，奏琴等待。此时琴声显得十分哀愁，总是显示悲凉之音，俞伯牙预感到钟子期可能有什么大难，深感不安，立马上岸寻找。终于知道钟子期积劳成疾，魂归西天！惊闻噩耗，伯牙悲痛万分，即刻奔至子期坟前。一阵惊天动地的大哭之后，伯牙终于欲哭无泪，此时，他唯有盘膝而坐，奏琴致哀。一曲终了，伯牙举头四望，感觉到一种铺天盖地的孤独，突然，他拔出身上的佩刀，切断七根琴弦，再把瑶琴高高举起，砸碎在子期的墓前。从此，俞伯牙终生不再奏琴！真乃是：“清风明月本无价，流水高山自有情！”*（台下掌声雷动）*

经过很多中国文人包括老百姓千百年来的传颂，千百年来的升华，《高山流水》终于成为我们中国人友情的典范，成为我们中华民族的一种文化精神。后来，人们在武汉汉阳那个地方建了个琴台，以纪念和颂扬这一美丽的故事。我三次去武汉，每一次都是一下火车就奔向琴台，走在古琴台的青翠松柏之间，真是感慨万千，同时又感受着一种净化灵魂的心灵荡涤。在准备这个讲座的时候，我找到了一盘用古乐谱所编奏的曲子，相传就是俞伯牙在钟子期墓前所奏的曲子。它用二胡和埙做背景，用古琴做主奏。我的听惯了摇滚和流行歌曲的孩子们，现在请你们闭上眼睛，随着这苍劲有力的古琴声来想想这个友情故事的情节，爱怎么想就怎么想，但你必须明白，这是千古流传的友情颂曲。

请听《伯牙悼子期》！

*（播放乐曲……乐曲终了，掌声响起）*

我在寻找这段乐曲时，有老师说现在的学生不一定能欣赏古琴曲，弄不好把讲座搞砸了。其实，是否听懂这首曲子并不是看音乐欣赏水平的高低，主要是看心地是否纯洁，我很高兴，从刚才大家听琴的神态来看，我的学生都是心清如水的真君子！*（掌声雷鸣）*

在这一节的分析中，将出现三个关键词。首先，钟子期和俞伯牙之间的友谊是非常纯洁的，俞伯牙当然无求于钟子期，而钟子期这个砍柴人见了大官不下跪，他也无求于俞伯牙，维系他们之间的这种震撼人心的友情是一种纯洁的情感，因此，讲座的第三个关键词叫 **“纯洁”**。其次，他们相互之间对艺术有着共同的看法和心有灵犀的理解，这才有可能结为真诚相向的朋友，所以第四个关键词叫 **“理解”**。第五个关键词是友情里面最最重要的一个，叫 **“平等”**。你想：如果俞伯牙见了砍柴人时，居高临下地下令说：“樵夫，老爷命你跪下听琴！”那么他们之间肯定不可能建立起这样的友情。反过来，钟子期如果见了老爷就像老鼠见到猫一样，哆哩哆嗦地跪在那里，他还怎么辨得清楚“高山”与“流水”。正因为俞伯牙惜才似渴，爱才如命，且内心充满爱民情结，怀着善良的心地；也正因为钟子期人穷志不穷，保持着和俞伯牙一样平等的人格与尊严，他才有可能与官位显赫的俞伯牙平起平坐地交流琴艺，纵论人生。也正因为他们两人之间的这种平等，才有可能互相建立起生死不灭的珍贵友情。

同学们，如果我们用心观察，用心分析，就会发现，很多友情的失落，都是由于互相之间的不平等造成的。在世上众多的友情关系里面，平等是一票否决的因素，当然这种平等并不等于官位平等，收入平等，住宅平方数平等。不！涉及到社会系统的众多事情，不可能是狭义的平等。我们所谈的平等，是人格上的平等，情感上的平等，精神上的平等，心灵上的平等。这点非常重要。

同学们，请想一想，在同学之间，学习好的和学习差的有时拧不到一块，这里是不是存在着人格不平等的问题。当一个学习差的同学来请教学习好的同学，请问学习好的同学，你应采用什么样的表情和态度，你传递出去的信息是不是平等的？而学习不好的同学不敢求教于学习好的同学，其实是把对方放大了，而自己却处在自发的不平等的位置上。其实同学们在一起相处，大家在人格上，情感上，心灵上，绝对是平等的，这一点至关重要。我希望大家长大都做大官，都赚大钱，都成大器，将来校长以你为荣，老师以你为荣，金中以你为荣。但是，我的孩子，当你回到母校的时候，还得跟我们众多普通的校友一样，吃一个盒饭，坐一个板凳，说同一句祝福的话，爱同一个母校，这就是人格上的平等。*（学生鼓掌）* 把握好这个问题，你的交友将很容易成功，你的待人接物就能得到公众的接受，要知道，这其实就是成功人生的必不可少的基础。

有人说，友情是人生的终极。日本大学者池田大作说过：“从人生中摒弃友情就等于从世界上驱走太阳，真正的友人就是照耀人生的太阳，是最珍贵之宝。”正因为这样，友情经常成为美的载体，出现在千古流传的文学作品当中。

能背诵王维的《渭城曲》吗？*（台下齐声背诵：渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。）* 太好啦！*（学生鼓掌）* 这四句诗之所以会流芳百世，最主要是因为最后两句。“我的朋友，再喝一杯吧！过了阳关，我就无法陪你远去了……”此时此刻，一股非常忧郁的友情伤感从胸中荡起，撞击着朋友的心扉。这首诗就是因为抓住了人们对友情的珍惜和感受，打动了人们的心灵，所以代代相传。

讲到这里，我想插讲一个话题，近代科学和物质文明的发达，造成了人的情感世界的严重失落。例如：“西出阳关无故人”，怎么会这样呢，打手机就行啦，天涯海角如在身边。*（学生乐）* 在这里，科学给人方便，改变了人的自然状态，但是方便归方便，人生最深刻的感受，最可回味的心灵甘苦却没有了，它被科学方式填充了，淹没了。物质和精神虽然可以达成一致，但是在很多问题上，大量的物质冲击，会使精神有所失落。所以，我常常这样想，王维同时代的人对这首诗的感受肯定比我们深得多。同学们，校长这样讲，是不是鼓励大家退回到那个时代去寻找那种感觉？当然不是。但我们确实要警惕，随着自己知识的增长，技术的掌握，地位的提高，钱财的拥有，我们心中的亲情、友情乃至爱情，是不是一点一点地逐渐失落？

有些同学恐怕会说，听校长一讲，友情似乎成为不食人间烟火的美丽彩虹，可是，我们人类每天都要为自己的养家糊口、追求功业而奔波，友情是否可以存在于建功立业和柴米油盐之中？当然可以，现在，让我们再举中国历史上的友情典范，它和功业结合最最紧密，那就是三国时期的刘、关、张。刘备、关羽、张飞他们的友情建立在政治的基础上，最终化为一种政治合力，特别是关羽和张飞，在扶助刘备、拥他为王的过程中，用友情的力量推动功业，获得了友情与功业的双重成功。不过，对友情与功业这个问题，还是有一个社会的准则，那就是用友情来助功业，则功业成。但如果是为功业而寻友情，则友情败。刘、关、张先有了友情，然后共同来完成一个丰功伟业，这时候友情变成事业追求的强大推动力。

说到这里，我们将可以总结关于友情的第六个关键词。请大家思考，刘、关、张的友情美谈为什么能流传至今，就是因为他们友情闪烁着一种光芒，那就是 **“正义”**。假如刘、关、张结拜后，出没于绿林，打家劫舍，盗窃摩托车、小汽车，*（学生乐）* 那么，他们的友情将遗臭万年。同学们，这个关键词很重要，珍惜友情，借用友情的推动力，促使朋友的事业有所发展，这是友情的效应。但，这种促进必须是朝着正义的方向，才可能使友情的效应真正成为正义的效应。其实，一部《三国》、一部《水浒》，读完之后认真概括，就那么简单的四个字，叫做“友情”、“正义”。

让我们再沿“三国”游下去，大家想一想，在刘、关、张的身边，还站着另外一个人，这个人叫诸葛亮。刘备三顾茅庐体现出一种尊重和真情，同时，也体现了刚刚说过的平等，因此，孔明出山了。我们中国人形容一个人对事业、对责任追求和负责的最高品质叫做鞠躬尽瘁，这讲的就是孔明。请注意，论才干，论谋略，诸葛亮不在刘备之下。但是，孔明却始终坚守着中国传统的政治道德，尽全力辅助刘备，始终如一。甚至当刘备死后留下一个无用的刘禅，很多人想推举诸葛亮为王的时候，诸葛亮还是牢牢地克制了自己的权力欲望，力助刘禅，当然，他终究没有回天之力。但诸葛亮的这种高风亮节，却使他在历史上流芳百世。成都有座纪念孔明、刘备的古迹，那是刘备的墓地，然而，却由于历代的扩建，最后叫做武侯祠。怪吗？一点都不怪，这表明了诸葛亮在中国历史上得到了至高无上的认同，他的道德光辉超越了刘备。有机会去成都，我建议你们一定要去看看武侯祠。

同学们，关于友情的第七个关键词出来了，那就是 **“道德”**。前不久，我看到有人写杂文评说诸葛亮，说孔明看到阿斗不成器，就该自己起来嘛，否则不是误了刘备的功业吗？我不这样认为，其实我们评价历史人物，不能用现在的眼光来评价，要回到他原来的社会状态和历史背景。如果就中国的传统道德教育，就中国文人的修养等方面来看问题，诸葛亮在重友情、重道义的问题上绝对是流芳百世的。当历史尘埃落定之后，历史和人民对一个伟大人物的评价与纪念，经常是以他伟大人格作为观察点，从他的道德品质，从他的情感态度等方面去评价他。人生一世，留在世上的是一个人的名声。有些人的名声会传遍世界，有些人的名声会在后人中长久流传，每个人都要顾及到自己名声的问题。

讲到伟大人物的评价和留世名声，我还想再分析一个双面例子。春秋时期，越王勾践由于战败，沦为吴王夫差的阶下囚。越王勾践有一个侧面是流芳百世的，那就是他在漫长的二十年间卧薪尝胆，终于灭吴兴越，表现出一个堂堂男子汉、巍巍一国之君的伟大气度。然而，如果你再看越王勾践的另一侧面，其面貌就完全不同了。在这二十年间有两个人紧紧地团结在他的身边，一个叫范蠡，一个叫文种。范蠡与文种堪称勾践的亲密战友，漫长的二十年，他们陪伴勾践生活在吴王夫差的种种羞辱之中，忍受着常人难以忍受的心灵和肉体的折磨，而且还要与勾践一起冒着生命危险，密谋策划兴越大计。我们知道，在春秋战国时期，人才流动是十分便利的，*（学生乐）* 范蠡与文种本来完全可以弃勾践而去，投奔其他主子而继续享受荣华富贵，但是，他们没这样做，始终如一地陪伴着勾践，辅佐勾践。然而，这段友情却没有美好的结局，因为，勾践重权轻友，疑心太重，权欲太强，所以当他灭吴兴越，大功告成以后就出现了问题。范蠡看得明白，勾践这人不行，他只能共患难，不能共安乐。因此，范蠡找文种商量一起出走，可惜的是文种判断不准却留了下来。最后的结局成了中国历史上著名的惨祸：范蠡悄然出走，太湖荡舟。而文种终于被勾践所杀。同学们啊，不知大家是否注意到，在中国绘画里，有一传统题材：一才子，一佳人，风华正茂，太湖荡舟，这其实就是范蠡与西施，可你知不知道，在这美丽时刻的前夜，刚演出了一场黑暗的友情悲剧！

我们说友情有很大的包容性，也有很大的自由度，正因为如此，当邪恶入侵人心灵的时候，友情就显得十分脆弱。不过，世上的友情终究是美丽多于邪恶，为什么呢？因为在人性中，良心是治疗脆弱友情的最好药物。在我们的俗话里有种种形容友情腐败的经典词句，如“重利轻友”、“重权轻友”、“重色轻友”、“卖友求荣”等等，这都是很肮脏的字眼。一个人纵然拥有荣华富贵，假如落得个重利轻友、重权轻友、重色轻友的名声，他还有什么人格的尊严可谈？因此，我劝同学们在自己的日常生活中，在处理同学与同学之间的关系的时候，一定要特别注意这方面的问题。

讲到这里，本讲座的第八和第九个关键词出来了，那就是 **“脆弱”** 和 **“良心”**。

我们把视线收回来看身边的事情，大家知道，我们学校的电教楼是一位旅居泰国的四十年代老校友郭国英先生捐建的，他还为学校筹集了一个基金。咱们金中的很多建设和活动都得到这个基金的帮助。然而，这个基金却没有叫郭国英基金，而是以抗战时期金中校长詹昭清的名字来命名。为什么呢？

大家知道，在我们悠久的校史里面，出现过很多杰出的校长，其中不少还是潮汕著名的大才子，但在众多的校长中，詹昭清校长显得特别。詹昭清先生并不以文才著称，但在金中的历史上却占据着无可替代的历史地位。抗战时期，整个潮州沦陷了，金中校园被日本飞机炸烂了，处在生死存亡的关键时刻。在此危难时刻，詹先生带领金中的师生在潮汕大地逃难，最后,终于在深山老林凤凰山复办金山中学。在那极度艰难的岁月里,詹先生一直坚持办学，维持金中的生存，日本投降之后，詹先生又带领剩下的师生回到潮州继续办学。同学们啊，我们金中 120 多年的历史，如果没有詹先生，也许在抗战时期就断了。因此，詹先生得到了很多四十年代老校友的怀念。我们学校准备在新教学大楼建好之后，选一个师生休闲和经常经过的地方，建一个“昭清园”来纪念詹昭清校长，让大家知道，他是如何含辛茹苦地保持金中的血脉。

不少金中人一直认为郭国英先生肯定是詹昭清校长的亲密学生，其实不是。我有一次跟郭国英先生交谈，称他是詹先生的高才弟子，郭先生连说不是。郭先生说，他还从来没有跟詹校长谈过一句话，只记得詹先生一个微笑。那是在上学的时候，有一次上厕所跑得很急，郭先生把詹校长重重地撞了一下，詹校长不但没有批评他，扶起他来还对他微笑，郭先生说这个微笑让他终身难忘。*（学生鼓掌）* 郭先生说，他之所以用詹昭清先生的名字来命名基金，完全是出自对詹昭清先生崇高人格的敬意：在那种保全自己都来不及的战争年代，作为校长，詹昭清先生表现出了让人崇敬的忘我精神。一个微笑和一种崇敬，使郭国英先生对詹昭清先生的敬仰之情一直保存了半个世纪。

同学们，我们的郭老先生并不富有，他二百多万的爱校基金是每年几万每年几万地捐出来的，生意好了就捐一点，生意不好也捐一点，慢慢凑起来的。他这样做的目的主要有两个：第一是让现在的金中人有更好的物质条件，能够更好地学习成才；第二是弘扬詹昭清先生的忘我精神，为金中人提供精神粮食。我们知道郭先生他有很多子女，但并没有把钱财都留给他们，有些捐给汕头金中，有些捐给潮州金中，有些捐给凤凰山区。同学们想一想，在这位老先生的情感世界里，实实在在地存在着一片与他的老师詹昭清一样的亮点，那就是更多地考虑别人，更多地照顾他人，给予成了他们情感生活中的崇高享受。拥有这种美德的人，肯定是幸福的，肯定是情感充沛和温暖的。

如果跟人家交朋友，出发点是想从中得到什么，这种友情肯定不会长久，也没有美好的结局。我们应该多为朋友着想，尽力多为朋友做些什么。我们的老朋友郭老先生就是这样做的。自从 80 年代开始，每次校庆老人家都从遥远的泰国赶到金中来参加，他跟我说以后走不动了，坐轮椅都要来。所以明年四月份校庆时，郭老先生还会再来，我们要给他最热烈的掌声！这并不是为那二百多万，而是为了他那闪光的崇高人格。*（热烈掌声）*

讲座至此，第十个关键词出来了，那就是对待友情，重在 **“利他”**。

讲到这里，我想用一首摇滚来调节我们的思绪。我为什么选这首歌呢？因为他唱的是我们这一小节讲的：处理友情，重在利他。歌中唱道：

> 朋友啊，朋友，  
> 你可曾想起了我？  
> 如果你正享受幸福，  
> 请你忘记我。
> 
> 朋友啊，朋友，  
> 你可曾记起了我，  
> 如果你正遭受不幸，  
> 请你告诉我。
> 
> 朋友啊，朋友，  
> 你可曾记起了我，  
> 如果你有新的，新的彼岸，  
> 请你离开我，  
> 离开我！

请听臧天朔的著名摇滚——《朋友》。

*（音乐响起……音乐结束，掌声热烈）*

好，我们再继续讲，通过上述的分析，我们可以发现，高山流水离我们并不太远，真正的友情就在我们身边，她每时每刻都在滋润我们的生活。而在众多友情当中，师生情可以说是最重要的组成部分之一，而且是非常清纯的。下面，我再讲一段平平淡淡，但却又真真切切的师生友情。

那是发生在我父亲身上的故事。我的父亲、母亲都是退休教师，1992 年教师节的时候，汕头电台播了一篇配乐散文，是我父亲解放初期的一个学生写的。电台播放后的第二天，这位老学生带着他昨天晚上专门用收录机录制的录音带拜访了我的父亲，并把这盒录音带送给了我父亲。原来，这篇散文就是写他们的师生之情的，写得非常好，所以汕头电台配乐朗诵播出，而这位老学生就专门等着那个时候，把它录下来送给自己的老师，以纪念他们之间的深厚友情。记得 1992 年我还在金中当教务主任，星期天我一回家，父亲就马上邀我一起来听，以分享他内心的幸福。啊！我那年迈的父亲母亲再次听着录音带，依然听得老泪纵横。直至现在，近 10 年了，父亲已 80 多岁了，近 10 年他搬了 3 次家，更换了许多物品，扔掉了许多东西，但却从来就没有落下这块录音带——这块小小的录音带。这一次我去跟他借这盒录音带，他老人家有点顾虑：第一，这是私人友情的东西，最好不要在大庭广众中公开。我说：“哎呀，汕头电台都播放了，全市人民都听了，不用担心。”*（学生笑，热烈掌声）* 第二，他还是有顾虑，说：“里面有夸奖我们家的话，怎么能自己拿去公开。”我跟父亲说：“这次特殊，因为我是以朋友的身份来跟学生谈友情的，互相是朋友嘛，就不用顾忌啦，我的学生不会说我自吹自擂的，您放心好啦。” 

好！我们就来听一听这盒平平淡淡但确实又是真真切切的录音带，是汕头电台著名播音员黄扬生朗诵的。*（掌声）*

*（录音带开始播放，音乐起……）*

每逢佳节倍思亲。今年的教师节，紧接着中秋佳节，两节相连，更增添了节日的浓烈气氛。

我初中时候的班主任黄璧珊老师，是下蓬中学的退休校长，他给我的印象是——比亲人还亲。50 年代的下蓬中学，是一所由破旧的老祠堂改建的初级中学。那个时候，黄老师带着我们这个由 30 多位农村孩子组成的班级，从初一到初中毕业，度过了美好温馨的 3 个年头，建立了使人难忘的师生感情。一想起当年的情景，我就会沉浸在无限的幸福之中。记得晚自修的时候，黄老师给我们点亮了汽灯，总是与我们坐在一起，他批改作业，我们复习功课，他几乎是日夜同我们在一起。每逢节假日，他常常带我们出外旅游，到海边、河岸，或者山丘旷野上去，去拾贝壳，捉迷藏，找标本，或者带我们到同学的家中去帮助割稻，收花生，等等。

在结业的那一天晚上，我们学习小组的几位同学，依依不舍地围在黄老师的身边畅谈，一直到了深夜还不愿离去。当时，黄老师语重心长地对我说：“你啊，适合当教师，最好还是报考师范。”但那个时候我家非常穷，能够读完初中就算不错了。家庭经济不容许我继续升学。从此，我就踏上了社会，走上了谋生的道路。

我在粤北山区闯荡了几年，1962 年我回到了家乡，我一回到家乡，就空着双手去找住在鸥下村一间小斗屋的黄老师。那个时候他已经做了两个孩子的爸爸。师娘是鸥下小学的校长，非常慈祥，他们好像接待亲人一样地接待了我。当黄老师知道我同样是处在困境的时侯，他轻轻地叹了一口气，然后对我说：“你适合当教师，还是到村里先找个耕读教师做吧，相信慢慢会好起来的。”

在黄老师的鼓励下，我真的找到了一个耕读教师的名额，从此走上了从教的道路。我由耕读教师转为民办教师，又从民办教师转为公办教师，但还是摆脱不了生活的困境。尤其是 70 年代，我一家 6 口，每月 6 元加上 30 个工分，工值低得可怜，我经常是饿着肚子去上课的。当时，一到黄老师家，他们二老就安慰我说：“刻苦！刻苦！*（注：刻苦，潮汕方言，意思是不要怕苦、坚持）*会好起来的。”离开的时候，免不了要送几件旧衣、几包糖果，说是送给孩子的。有时候，还在他们送的旧衣物中发现了袋内有几斤粮票或几块钱。每逢这个时候，我往往要感动得眼泪纵横。我知道，他们的生活，也是非常清苦的。

10 年前，改革开放的春风吹绿了潮汕大地。很多人开始富裕了，我从教的信念也产生了动摇，曾经萌发了弃教从商的念头。我去找黄老师商量，他说：“刻苦，还要刻苦，做生不如做熟，教育会好起来的。”他还是用这句老话来安慰我，结果我也打消了弃教的念头。

人生易老天难老，岁月沧桑，一晃就几十年过去了，目前我也年过花甲，我的老师已年过古稀。两位老人退休后，居住在新分配的教师宿舍，安度晚年。二女一男，连同儿媳都是教师，长子黄晖阳是市金山中学的教导主任，还是出名的优秀教师，真不愧是忠诚于教育事业的教育之家！我这个老学生，生活比以前好了非常多。我还经常登门请教老师。一踏进黄老师的家，大家就像亲人一样亲热，满屋的欢声笑语，真是其乐无穷啊！

黄璧珊老师，是我的好老师。师恩难忘，地久天长。

在这佳节来临之际，让我通过电波，向黄老师带去衷心的祝愿，祝愿我的老师家庭幸福，二老健康长寿。

*（录音播放结束，同学们报以长久的热烈掌声）*

---

在准备这个讲座的时候呢，有些同志对我说：“你这个友情讲座比亲情讲座要难讲得多，主要是，我们身边的友情很难分析清楚。”同学们，友情就在我们身边。其实，在处理友情的时候，我们并不需要清清楚楚地分析透彻，我们需要的是正确、健康的认识和纯洁美好的心灵。比如如何对待友情与金钱的关系，在刚才讲述的两段师生之情的故事中，就体现得非常鲜明。郭老先生用金钱来建立爱校基金，其核心并不与金钱有关，他纪念的是与金钱毫不相干的师生友情；而我父亲与这位老学生之间的亲密情谊，也与铜臭毫不相干。 这说明了一个道理，只要友情双方都具有纯洁、健康的心灵，有钱与无钱，用钱与不用钱就显得不重要，千言万语，关键还是在我们的心灵。

讲到这里，我想与同学们更深入地谈一谈金钱的问题。金钱是什么？金钱与友情又是怎样的关系？对于金钱，人们有各种各样的看法。我是这样认为的，金钱是独立人格的基础，一个人如果没有资金，他将难成大事。因此，在道德和法律的范围内，为自己积累足够的金钱资本，是无可厚非的，这其实也是个人发展及为社会贡献的必要基础。但是，如果你对金钱的向往，你对金钱的追求，已经过了社会道德所规范的、过了正义所规范的度，越出了法律许可范围的话，那你就已经走到了独立人格的对立面，你将失去人格的独立，等待你的只有失败和痛苦。金钱与友情之间的关系也同此理，你说俞伯牙有没有接济钟子期？我们想，如果俞伯牙有接济钟子期，甚至钟子期死后，他还继续去接济钟子期的老父亲老母亲，那依情依理，也会成为千古传诵的佳话！为了查证这一点，我查了“三言两拍”等不少古籍，里面就有提到俞伯牙最后送给钟子期的父亲一些金银，让他能买来几亩良田，能够安度晚年，这是多么美好的事情。但是我不讳言，现今社会上，不少事情还是与金钱千丝万缕地交织在一起，与酒肉和功利混杂在一起，使我们有时难以分辨清楚。但，亲爱的同学们，只要你用心灵去辨认，你就会明白，那些用金钱和酒肉维系的友情又能维持多久呢？我们对友情的追求，千万要远离金钱酒肉，否则，你的友情无需多久就会腐烂的。我们在交友的过程中要看淡金钱酒肉，我们要使到我们的友情建立在一个很纯洁的基础上。我父亲这位学生姓许，论辈分我叫他许大哥，其实他也已经快 70 岁了，而我父亲已经 80 多岁了，由于年龄的问题，他们师生已经较少来往了。但是重要的不在于来往，而在于他们彼此的心中都珍藏着那份非常浓厚的师生感情。上个星期，我回家拿这块录音带，我爸怕录音带坏了，想试一下，于是取来收录机放一放。一放，他们二老马上就进入非常非常专注的倾听状态，而且久久沉浸在回忆之中，我看了非常感动。我想，维系他们之间关系的是一种什么东西呢？是一种很纯洁的情感，并不是学生送给了老师，或者老师送给了学生什么钱财礼物，而世上任何钱财礼物是无法换来这种纯洁透明的友情的。只要友情纯洁，不掺杂念，只要彼此用心灵去珍惜，哪怕是十分清贫，那友情都会像醇酒一样历久不衰，永远地滋润着我们的心灵，滋润着我们的人生。

同学们，讲到这里，讲座的第十一和第十二个关键词就呼之欲出了，那就是处理友情，我们一定要恪守 **“淡泊”**，用心 **“珍惜”**。

同学们，就我们刚刚讲的内容看，从生死相依到共创江山，从生活互助到心灵怀念，都是友情；从远古的战场到我们的校园，都存在友情的芳踪。作为一个生活在新时代的人，重视自己的情感素质是十分必要的，因为除了我们上述探讨的这些较为深刻美好的友情之外，人与人之间的交往，哪怕是和陌生人交往也存在友情的痕迹，有时一个以礼相待的细节，一场偶然合作的经历，也存在让人回味的友情体验，自己也给对方留下深刻的印象。前不久，我随广东教育代表团，出访了三个国家，分别碰到三个翻译，给我留下了三种不同的感受：

在埃及，年青的翻译名叫古达，是一个热情奔放的阿拉伯青年，他给我留下了非常美好的印象。我与古达，一个亚洲，一个非洲，两个陌生人，由于我的到来，两人短暂合作，本就是萍水相逢的关系。但是，当我跟他说我想买一个黑色基调的、又能有埃及特征的挂盘的时候，古达利用晚上休息时间，带着我一条街又一条街去找。走啊，走啊，最后终于买到啦。在买的过程中，还帮我砍价，再砍价。离开埃及的时候，我送给古达 3 盒潮州手帕，我说：“我送你 3 盒中国南部的精美手帕，第一盒，送给你父亲；第二盒，送给你母亲；第三盒，送给你和你的未婚妻。”*（掌声）*

在土耳其，翻译同样是年青人，中文水平没得谈，一口京腔。这个人叫热希亚，很拗口。我说：“中国有种爱称，就是在一个人的姓前面加个‘小’字，你才二十几岁，我们大家叫你小热吧？”他说好啊，所以整个旅行过程中大家都叫他小热，小热跟古达不一样，很沉静，办事很周到，对代表团提出的要求一件都不推托，对代表团里的老同志方方面面都照顾得很仔细，真是服务周到。一天，我问他一个有关土耳其中学生考大学的问题，他答不出来。没想到，他当天晚上请教了他原来的中学老师，第二天一早就兴奋地详尽地向我解答，令我感动不已。直到现在，我仍能清楚地记起小热那张把络腮胡刮得干干净净的脸，他给我的同样是美好的异国友情。离开土耳其时，我也送给小热 3 盒潮州手帕，一盒给他父亲，一盒给他母亲，一盒给他和他的未婚妻。*（学生笑，掌声）*

到了阿联酋，我们到阿联酋纯属旅游，没有访问的预约。那个时候，访问工作已经做完了，因此大家心情很宽松。派来的翻译是个年轻的中国女子，姓什么我就不讲了。哇！没想到正是这个中国人败了我们代表团三个星期访问的最后胃口。整整三天时间，这位女同胞端坐在旅行车的前面，从没正面面对游客，从没笑过一次。最可恶的是她那看人的眼神和说话的神态，每分每秒都在告诉你，她看不起生她养她的中国大陆，每分每秒都在表现冷漠和莫名其妙的高傲。离开阿联酋的时候，整个代表团没有一个人与她告别，我也把我专门留下准备送给阿联酋翻译的手帕，全部送给了一声不吭的葡萄牙籍司机。*（学生笑，鼓掌）*

当时我就想，这种待人态度，她会有朋友吗？她会拥有真情友谊吗？说老实话，那个女的，普通话说得不错，介绍得也还透彻，英语、阿拉伯语都不错，从容貌来讲，也算是漂亮一类，*（学生笑）* 可是，我总觉得她缺少一种美，缺少与人交往的必备素质。其实，这是她情感缺失、心灵混浊的一种表现，把她与异国的古达和小热相比，与她交往，没有了人间常情。这都是她内心缺少爱、缺少温暖、热情枯竭的表现。

同学们，三个不同的翻译，与我三次短暂的相遇，留下了完全不同的印象。究其根本，这都是他们待人接物的不同态度所致，而最根本的原因则是他们的情感素质不同。从古达和小热身上，我感受到一种人间的温情，我清清楚楚地感受到古达奔放和小热冷静这两种不同外表所包含的相同内涵——和善待人，热情待人。正因为有了这种内心的热情，古达和小热给我们这些异国的友人留下了形式不同却同样温暖的感受，就一个青年人的事业发展外围条件来看，拥有这般素质的青年人，肯定会得到周围人群的好评，肯定能拥有事业发展的成功机遇。同学们，讲座第十三个关键词出来了，那就叫 **“热情”**。

读过金庸作品的同学，肯定会在其刀光剑影中体会到友情的浓烈。不错，金庸先生的武侠小说为什么能在华人中流行这么广泛，影响这么深远，究其根本，情节和历史图景是一回事，更深层的原因是金庸先生的武侠小说突出了一个人乃至中华民族最关键的问题，那就是友谊的最核心问题——叫什么？叫——义气！因此，我们讲座的第十四个关键词就叫 **“重义”**。请同学们注意，情谊多缘自感情，而义气则是由理性的思考得出的一种判断，两者的完美结合，那才是最良好的友情结构。因此，我们要认识到友情并不完全是情感的一统天下，理智恰恰占据她核心的半壁江山。一个人跟我们的感情并不太深，但是为了道义，我们还是应该在他最需要的时候，伸出友谊之手。这就是古人所说的“见义不为非勇也”。但是，当另一个人跟我们的友情极深，可是他的所作所为已与道义相违背，这时候，我们伸出的友谊之手只能是把他拉向道义一边，哪怕是给他暂时的痛苦；我们绝不能任由情感浪潮冲击，伸出手去援助他那不义之行为。这是成熟友情的表现，也是友情双方真诚程度的试金石，有时，友情双方人生的全部转折就系于道义判断之一发。由此看来，重义的确是友情的核心。重义永远校准着我们的友情航向，指向成功的彼岸。

---

同学们，天色已经不早了，我们的讲座也接近尾声。不知同学们注意到了没有，今天参加这个讲座的还有几百名嘉宾，这些嘉宾都是从四面八方赶来的，他们的到来，使我们的讲座更具友情的氛围，增添了友谊的色彩。各位嘉宾的到来，其实是对我们学校、我校师生的一种厚爱、一种支持，按照今天讲座的分析，他们是我们真诚的好朋友。*（掌声）* 所以，在这讲座快要结束的时候，我提议，我们师生共同用歌唱家殷秀梅的《永远是朋友》来结束今天的讲座，欢送我们的嘉宾，好不好？*（学生齐声答道“好！”）*

*（音乐响起……音乐结束，学生报以热烈长久的掌声）*
