---
layout: post
comments: true
title: 那是田野里一片绿油油的庄稼——谈爱情
description: 
category: 转载
tags: ["黄晖阳","情感教育","金山中学"]
---

——2001年12月22日 黄晖阳爱情教育讲座实录

> 演 讲 者：黄晖阳  
> 时    间：二〇〇一年十二月二十二日下午  
> 地    点：广东金山中学大礼堂  
> 听    众：高三级全体学生及社会各界嘉宾（1200人）  
> 录音整理：褚海英  方平  陈华扬（金山中学青年教师）

* 目录
{:toc}

---

亲爱的同学们：

下午好。

我已经有很长时间没有和高三的同学聊天了，其实我心里是特别想念大家的，只是苦于现在我手头的新工作过于繁忙。最近我收到了三封信，同学们在信中关心着我白发的增加，关心我是否太累。同时又批评我，说我没有常到金中走走，说高三的同学们非常想念我。亲爱的同学们，希望大家能谅解我，我确实太忙了。不过，我会争取在你们人生最艰难的读书阶段——高三下学期，多来看大家。*（掌声热烈）*

关于下午这个讲座我该穿什么，很多人都说，你今天下午应该穿深颜色的西装，白衬衣，打鲜红颜色的领带。*（笑声）* 上一次跟大家谈亲情的时候我是穿西装而不打领带，当时我说那是以什么身份来讲话的呢？是以父亲的身份，因此穿着有点威严，但还是很随和。谈友情的时候，我穿的是休闲服，那是朋友。当时我说，谈爱情的时候，我是大家未来的证婚人。*（学生捧腹大笑并报以热烈的掌声）* 孩子们，我真想认真地问一问，你将来结婚的时候，还会记起在你花季的年代，有一个人自告奋勇地要来当你的证婚人吗？你会请我吗？*（学生齐声回答：会！掌声热烈，校长笑）*

同学们啊，岁月如梦。今天的问题似乎问得非常遥远，但当它到来的时候，你真的会记得今天我们的对话就宛若昨天的情景。不过既然幸福的时刻尚未真正到来，那么，今天我也只能穿这样的服装——高领毛衣加西服——准正式的服装*（掌声）*。

我在准备这个讲座的时候，心里发毛——因为这个讲座比前面两个讲座难得多，很难准备。而且我心里非常清楚，同学们正以更高的标准在期待着评价这个讲座。不过，在这段时间，我也得到了同学们很多真诚的鼓励。

友情讲座过后，那天晚上下半夜，有个同学给我写了一封信，这封信现在我还珍藏着。来信者是你们的同学，你们这一年级的。他在信中提出来，友情讲座里头，历史的东西太多了，现实的东西太少了，而且，没有给我们指出应该怎么做。在信中，他还帮我分析了亲情讲座、友情讲座的成败。一般来说，我很少在大家面前说教，我不想居高临下地说你应该这么做，不应该那么做，这是我做学生工作的风格。不过，这个同学说得对，既然是一个完整的情感教育讲座，适当的具体指导还是十分必要的。令我感动的是这位同学还在信中说，为什么你有这些讲得不好的地方，场面还那么火爆？那是因为我们爱你，所以也爱你的讲座。*（掌声雷动）*

我是 7 月 18 号奉命到市教育局上班的。我多次和同学们谈过，我并不愿意离开金中，更不是无情地抛弃你们。我只能够这样说，将来你们长大了，工作了，你们就懂了，那是叫做“人在江湖，*（生和：身不由己）*”。7 月 21 日，当我心情最糟糕的时候，我收到了你们当中一位女同学的来信，没有署名的来信。她在网上看到了我任新职这个消息，当即把自己的感受写给我。她真诚地告诉我，她并不是由于我而选择金中，但却是由于我而爱上金中的。看着这句话，我心中充满幸福。在信中，她既表达了对我离开金中的惋惜之情，又非常懂事地表示，大家会加倍努力学习，把金中建设得更好，请我不要挂心。她还用中学生特有的美好情感，给了我很多鼓励。有一段相当长的时期，这封信一直放在我的公文包里，我不时拿出来读一读，提一提自己的精神。

在最近我收到的一封信里，写信的同学说：“校长，如果你累了，你就来金中走走，金中美丽的山水和我们的笑脸会让你恢复精力的。”孩子们啊，一个人很难拥有这种纯洁的友情，特别是在行政官员这个序列里面，因此，我要自豪和真诚地告诉你们，我很幸福！*（掌声）*

面对这种真诚的关心，沉浸在这种纯洁的友情里，我觉得困难真的不算什么，对于我和学生来说，成功永远是一个目标，挫折再多也只是一个过程而已，一想到这里，我就恢复了自信。

我们今天的讲座仍然分三节来进行，第一节你听了会觉得有点意思；第二节你恐怕会听得有点费劲；第三节，你同不同意我的观点和指导，就只有让你自己把握了。

那我们就开始吧。>

---

## 第一节   爱情的咏叹

与上两次不同，今天的讲座，每一节都有一个小标题。第一节叫“爱情的咏叹”，“咏叹调”的“咏叹”。

讲亲情和讲友情的时候，我都是先给大家界定一下，什么叫亲情，什么叫友情。但是，关于爱情，我真的很难告诉你，我只能说，她是一个美丽的精灵。

古希腊的戏剧家阿里斯托芬说：在远古，人间是没有男女之分的，人是男女同体的，男女合一，浑然一体。有一天，男女一体的人触犯了神灵，导致天神发怒，把人撕成两半，一半叫做男的，一半叫做女的。于是，世上可怜的人们为了寻找自己原来的那一半，追求男女的那种完美的结合，追求完美的人性，而不畏辛苦地苦苦追寻着异性，追寻着男女结合。孩子们，这就叫做爱情。*（笑声伴随着掌声）*

我们从一些侧面的角度来描述爱情。

我们说，亲情是基于血统爱的情感，因此，它是与生俱来的，生下来就有的。当然，人的社会性强化了它。而且，亲情不像友情那么宽松，例如父母与儿女之间的亲情在社会系统里面具有捆绑式的关系。所以我当时告诉大家，如果有一天你真的想扔掉你的父母，对不起，校长我会到法院告你。亲情自有它的特点。

谈友情时，我们所用的题目是“那是沧海中最晶莹透明的一滴”。友情的包容性极大，自由度也极大，也没有什么捆绑式的关系。友情在我们的日常生活中，它是最宽松自由的，而且它可以渗透到各种各样的情感里面。比如说，你和你爸关系很好，你为了说明这个问题，你就会跟我说，我爸待我就像朋友一样好。这说明你和你爸的亲情关系已渗透了友情的成份，你看，友情也自有它的特点。

亲情和友情还有一个共同的特点，那就是都可以与人分享。

爱情呢？爱情与性别有关，与性有关，与性爱有关，它是基于性爱的一种情感。如果它发展到一定的程度，它会步入一种社会的特定形式，也即婚姻形式，此时，它也同样具备捆绑式的关系，是不是？两个人由互相有好感而互相产生了爱慕之情，由恋爱而步入了结婚的殿堂，他们还必须到民政机关领了那张纸。好了，从这个时候开始，他们就有了捆绑式的关系了。而且它和亲情、友情不一样，它是非常排他的，不能随便施舍的，更是不能与人分享的。这些在前两个讲座中，我们都分析过了。

也正因为这些特点，爱情在它很浪漫的外表里面，是非常非常严肃的。不过，古往今来，它表现出来的更多还是它最最美丽的浪漫一面。也因为有了性别，有了性，有了性行为，有了性爱，有了爱情，人类才得以代代相传、生生不息，是不是？其实呢，爱情所涉及的性及性爱，它是人类赖以生存下去，赖以延续下去的一个生物学基础。也正因为如此，所以人们认为它是人性中最艳丽的色彩，是人间最美妙的精灵。古往今来，人们总是在寻找与爱情相配的表达方式来描述它，表现它。在我们的语言系统里面，诗是最能表达情感的，也是最能描述美丽的。所以，歌颂爱情的情诗在世界文学史里面，在各国文学的殿堂里面，都享有崇高的地位。三千多年前，我们中国就有第一个诗集，那叫什么？对，就叫《诗经》。《诗经》的开篇第一首讲什么？就讲爱情。有没有同学能背出来啊？应该是可以吧。在准备这个讲座的时候，我想，如果有这样一个环境，那里点着红蜡烛，亮着柔和的桔黄色的灯光，有很轻柔的背景音乐，还有很舒服的沙发和浓香的咖啡，在这样的环境下来和大家谈爱情，恐怕效果会更好一些。在这一千多人的大会场里来谈，还是会差一点。不过爱情实在是太美丽了，我估计还是会打动大家的。

我们来看看《诗经》的开篇。开卷的第一篇——《关雎》。

> 关关雎鸠，  
> 在河之洲，  
> 窈窕淑女，  
> 君子好逑。

*（雎鸠清清亮亮地鸣叫着，在那小河的沙洲。有位佳人纯洁而又美丽，她是好青年的心上人。我把“君子”翻译为“好青年”，就是你们。）**（学生乐并报以掌声）*

> 参差荇菜，  
> 左右流之，  
> 窈窕淑女，  
> 寤寐求之。

*（长长短短的荇菜啊，顺着水流左右采摘，那位纯洁而又美丽的女郎，我白天黑夜将她思念。）*

> 求之不得，  
> 寤寐思服，  
> 悠哉悠哉，  
> 辗转反侧。

*（追求总是得不到佳音啊，半梦半醒之间，还是思念。思也悠悠，念也悠悠，辗转反侧，难以入眠。）*

> 参差荇菜，  
> 左右采之，  
> 窈窕淑女，  
> 琴瑟友之。

*（长长短短的荇菜啊，左边采采，右边采采，那位纯真而又美丽的女郎，我将要奏琴鼓瑟，来与她相伴。）*

> 参差荇菜，  
> 左右芼之，  
> 窈窕淑女，  
> 钟鼓乐之。

*（长长短短的荇菜，任你左采右采，那位纯真而又美丽的女郎，我敲钟击鼓愿她喜欢。）*

同学们，这是我们汉民族最经典的情诗，它表现出我们汉族，我们中华民族很明快、很有诗意、很含蓄的爱情观。《诗经》本来叫《诗》，到了汉代，儒家才改称它为《诗经》。为什么《诗经》在初编时，编者会把歌颂男女情爱的情诗放在开篇的位置，值得我们思考。而《诗经》流传这么悠久，它度过了我们中国那么漫长的封建时代，为什么历代的名儒没有把《关雎》这一情诗换掉，换成道德诗章？这更值得我们思考。孔子在《论语》里面说得好：“《诗三百》，一言以蔽之，曰‘思无邪’”。爱是清白洁净的，充满爱的心灵毫无邪念，纯如清水，它表达了人类爱情非常美丽健康的一面。有一些学者认为我们中华民族绵延数千年的恋爱观、爱情观、婚姻观、家庭观，就是在这里发祥的，它哺育了历代中国人的美好爱情，构建了我们中华民族的爱情大厦。它告诉我们，婚姻的基础是爱，爱的基础是劳动，是艺术，是心灵沟通。爱情的行为是美好的，是思念，是文明，是含蓄……《诗经》里并没有说“窈窕淑女，金钱买之”，*（生大笑）*  是不是？所以我们认为，虽然爱情它和性有关，和性爱有关，和性行为有关，与人的肉体欲望有关，但是在人类高尚的情操里面，它是非常美好的，是纯洁无瑕的，是至高无上的。只要我们的心是清亮的，我们的思索是健康的，我们会感觉到我们谈论爱情时，它会陶冶我们的心灵，它会荡涤我们的灵魂。

美丽的爱情是最纯洁人性的流露，它和金钱、地位无关，和一个人的富有还是贫穷，和学历高低都没有多大的关系。哪怕是天涯海角、穷乡僻野，爱情都不会遗忘那个角落。这在一些乡间民歌里表现得淋漓尽致。乡间的民歌虽然不像已经收入《诗经》的这么典雅，但是它也写出了爱情的另一种火热，另一种韵味，常常使人感受到一种带着野草芳香的诱人魅力，让人感受到充满人间烟火的爱情力量。1998 年我在湘西旅行的时候，听到一首民谣，喔，太有意思了，我来念给大家听听。它头两句并没什么，显得土里土气，它说“想你，想你，真想你，”*（生笑）* 这话太土了。“请个画师来画你。”这句也没什么，接下来这两句就绝了：“把你画在眼睛里，睁眼闭眼全是你！”。*（哇！伴随着笑声掌声）*  所以我说第一节有点意思吧。你看看，你看看，多么火热的爱情，多么绝妙的创意：

> 想你想你真想你，  
> 请个画师来画你。  
> 把你画在眼睛里，  
> 睁眼闭眼全是你。

爱情是美丽的，爱情是动人的。那么，这种美丽动人的情感在人生的经历里，它又是怎么表现的呢？苏联的大教育家苏霍姆林斯基曾经在一本书里写他祖母给他讲过的一个故事，这个故事非常诗意地告诉人们，爱情是怎么体现在人的生命历程里的。我讲给大家听听。

上帝创造世界的时候，把很多的动物撒播在大地上面，而且教会这些动物传种接代。同时上帝造了一个男人，一个女人，然后交给男人一把铁锹，交给女人一把种子，也教会他们生儿育女。做完了这些，上帝认为他完成任务了，就回家忙自己的事去了。

第二年的一个晴朗明亮的早上，上帝和大天使加弗里尔再次光临了人间。他看到了一个窝棚，窝棚旁边坐着一男一女，前面有一个摇篮，里面有一个婴儿，男人和女人前面，有一小片开垦的土地，种了一些水稻和小麦，一些稻麦已经熟了。上帝看见，这对男女，一会儿看看蓝天，一会儿看看朝阳，显得满足和幸福。可是当他们的眼光互相对看的时候，上帝发现一种奇特的力量，胜过蓝天和太阳，胜过大地和海洋，是上帝从没有见过的，更不可思议的是这种力量超过了上帝。

上帝很生气，他问加弗里尔说：“加弗里尔，那是什么？”

加弗里尔说：“上帝啊，那是爱情。”

上帝勃然大怒：“我只教你们生儿育女，并没有教你们产生爱情，你们怎么能搞出比我还有力量的东西？人哪，不能让你们太年轻，你们要衰老，一年一年地衰老。我还要在五十年后才来，看看你们衰老之后还有什么眼光。”上帝气乎乎地拖着加弗里尔走了。

光阴似箭，日月如梭，转眼过了五十年，上帝和加弗里尔又光临了人间。这个时候，他们看见窝棚已经变成了木屋，荒地变成了花园，地里的庄稼熟了。儿子们正在耕地，女儿们正在收获，孙儿们正在草地上玩耍。在木屋前面，坐着一位老头和一位老太太，他们一会儿看看他们的下一代，一会儿看看太阳，一会儿看看蓝天。当他们眼光互相对望的时候，上帝发现，在他们的眼里，有一种比以前更有力、更美丽、更奇特的力量。

上帝急了，连忙问加弗里尔：“加弗里尔，加弗里尔，那是什么？”

加弗里尔认真看了，看了之后说：“上帝啊，那是忠诚。”

上帝更加生气，说：“你们已经搞出一个爱情，还搞出一个忠诚。都是超出我赐给你们的东西，人啊，你要死亡。”上帝又气乎乎地走了。

几年过后，上帝又跟加弗里尔来到人间。这个时候，他看到了一个小小的坟堆，在小坟堆的前面坐着一个老人，老人的眼光非常忧郁，十分哀愁，但却充满着一种不可思议的美，一种更加不可思议的力量。

上帝又问加弗里尔：“加弗里尔，那是什么？”

加弗里尔非常认真地说：“上帝啊，没办法了，那是人类心灵的东西，那叫永恒。”*（掌声）*

至此，上帝轻轻地摇摇头，他感叹地说，“我造人造对了，他们的智慧和他们培养出来的情感比我还要高尚。”

上帝牵着加弗里尔的手，非常满足地飘然而去。

这当然是一个童话，但是它告诉我们一个道理：美丽的情感，美丽的爱情，它是贯穿人的一生的，它是人生命中非常重要的基石，人的生命一旦缺少它，就会显得暗淡无光，毫无生气。

同学们，我们讲座的第一节谈的都是爱情美丽的一面。那么，至此我们用一首天使般的歌曲来结束第一节。什么歌能胜任这个重任呢？那是舒伯特的《小夜曲》，什么声音是天使般的呢？那是童声合唱。我不想念它的歌词了。因为不管你听得出来听不出来，那都是歌颂爱情的咏叹，那些长着美丽翅膀的旋律会飞进你们心灵的。好，请听童声合唱舒伯特的《小夜曲》。

*（歌声响起……歌声结束，掌声热烈）*

---

## 第二节  爱情的透视

上帝和加弗里尔到了天上之后，对人间产生的这种不是他所赐予的爱情倍加赞赏。所以在过了很多年之后，再度来到人间欣赏爱情。他和加弗里尔来到一幢大楼前面，悄悄进去看看。上帝和加弗里尔看到一对男女正在一张纸上签字。当这对男女签完字在互相对看的时候，上帝发现他们眼里闪烁着一种新的东西。

上帝就问加弗里尔：“加弗里尔，他们在签什么？”

加弗里尔走上去看看，说：“噢，上帝啊，他们在签约。”

“签什么约？”

“婚前财产公证书。”*（学生笑了）*

上帝又纳闷了，问：“那他们对看时眼光里流露的是什么？”

加弗里尔无奈地说：“上帝啊，我已经看不懂了。他们大概就预备将来俩人分手时，五个钮扣谁分两个，谁分三个，现在先说清楚。”*（学生大笑）*

看到这里，上帝非常惆怅，拖着沉重的身躯伤感地离去。

爱情啊，你到底怎么啦？

我原来准备把这一节叫做“爱情的拷问”，后来我怕同学们对此有意见，说如此美妙的精灵怎么能拿来拷问呢？所以我现在称这一节为“爱情的透视”。只要我们离开爱情的咏叹，换另外一种分析的眼光看待爱情，我们会看到另外一些东西。

比如说，你会发现，天底下最美的语言可以拿来说爱情，最糟糕的语言拿来说爱情也可以。比方说“爱情是无私的”，对吧？“爱情是自私的”，怎么样？“夫妻是信任的”、“夫妻是怀疑的”，嘿，怎么样？“婚姻是爱情的殿堂”， “婚姻是爱情的坟墓”。*（笑声）*  钱钟书还说，婚姻是个围城，外面很多人想进去，而里面的人却又想出来，是不是？世界上发生的很多爱情的事件总是与善良和温暖连在一起；可你又明明白白地看到，世界上很多爱情的事件却和功利与阴谋连在一起，与恶毒和邪念连在一起。其实，性、性爱和爱情，它们本身并没有这些问题，这都是人自己闹出来的鬼，是人心灵失去纯洁闹出来的鬼。不过，好在我们人是能冷静思考的，只要我们很理智地来分析爱情这个复合体，我们就可以发现并且可以总结出它的一些特点。

**第一，爱情具有排他性。**

这是人的生物性与社会性共同决定的。

我们知道，生物的生殖，特别是有性生殖，包括生物的性行为模式——大家读生物课懂得——它会保证物种的种族朝着越来越旺盛、生物的个体越来越强壮这个方向变化，使到物种的种族在绵延不断的同时，向着更适应环境、更强盛的方向发展。在这个过程当中，保证基因的优质结合是一个重要的方面。

当然，人的性爱的排他主要还是由人的社会性所决定的。在人类婚姻发展史的初期阶段——人类杂婚、偶婚的年代，排他性是被掩盖的，被人的社会性需求所掩盖。为什么呢？因为那个时候人的生存十分艰难，生存的需求压倒一切，例如，在猎取食物的过程，需要聚集很多人的力量才能抓到一个猎物，因此，人类在那个时候还没有建立一夫一妻制。随着私有制的产生，人类建立了一夫一妻制并且固定下来。这个时候，人类的性行为、性爱就产生了强烈的排他性。而这种排它性的产生和巩固反过来也巩固和完善了人类的一夫一妻制。也恰恰是人类的一夫一妻制使到人类这个物种的基因优质结合得到了良好的保证。

不仅如此，随着人类社会的发展，特别是人类认识的发展，慢慢地，性爱和血统爱逐渐分开。在人类发展史的早期，血统爱和性爱没有分开，甚至到了现代，表兄妹还可以结婚，还美其名曰“亲上加亲”。但是，随着遗传科学知识的普及，随着人们婚姻观念的更新，现代文明已把性爱和血统爱分得清清楚楚，并且升华成新的普遍认同的道德观念了。

经过上面的分析，我们非常清楚地看到，从人的生物特性和社会特性角度看，性爱的排他性使到人类拥有了很好的生存机制和种族的延续机制。

让我们转换另一个角度看问题。从爱情的角度看，性爱和爱情的排他性催生了人类爱情最为美好的侧面，那就是爱情的专一、爱情的执着、爱的情有独钟……这些都是我们经常用或高雅或通俗的形式所讴歌和传颂的，人类的道德观还常常以此来评判某段爱情故事或某对恋人、夫妻。而在老百姓心目中，不少人感觉到天下就是自己的老伴可靠，这也是爱情排他性的表现。当然事情总是两面的，由于爱情有强烈的排他性，因此它也产生强烈的占有欲。因此，有时我们常常在某些人的眼睛里听到这种心语：“这是我的女朋友，你不能跟她说话。”*（笑声）*  “这是他的女朋友，我也对她有好感，因此我好忌妒啊。”*（笑声）*  这都是爱情的排他性这种特性产生出来的。而且这与人性中的自私、狭隘等劣根性又是一脉相承的。

明白了吗？同学们，爱情也与其他事物一样，存在相对的两面性，而在这两面之间，心灵是它们的主宰，心灵美则爱情美，道理是简单的。

**第二，爱情具有隐曲性。**

爱情不能拿出来展览，它是个人生活中最隐曲、最稚嫩的部分，这是人所共知的。其实，这是人类的社会性所决定的。再高级的动物，哪怕已有几分“类人”的黑猩猩的性行为也不会避开人的耳目。可是到了人类，不要说是人类的性行为要回避他人耳目，哪怕是某种表达爱情的亲密行为都表现得非常含蓄，非常文明。含蓄和文明就产生美，就富有诗意和美感，就让人感到舒适和温馨。我们必须懂得，当我们拥有了爱情，千万不能把它拿出来展览，拿出来炫耀。我们常常在报刊上看一些杂文批评，在公共汽车上，在公园里，在公众场合，有些人用种种形式，常常是语言或肢体语言来炫耀、展览他们两个人的爱情。本来是很美的东西，这样造作就显得有点儿霉味了，因为这违背了爱情的隐曲性特点。

同样道理，爱情的隐曲性又存在负面的表现。比如爱情可以伪装，有些人甚至可以伪装一辈子，这是多么可悲的事情。爱情也可以隐瞒，某个男人对某个女人有着深厚的感情，非常爱她，但是由于某个原因，他可以把它隐瞒，这又是多么无奈的事情。我们不能不承认，爱情的隐曲、含蓄给人带来了不少负面的东西。

**第三，爱情具有直觉性。**

爱到深处，爱与不爱没有道理可讲。爱情不是数学思维，爱情不相信逻辑推理，爱一个人不能用“三角”、“几何”和“代数”来推算，然后得出结论：大于 3 可以爱，小于 3 不能爱，是不是？*（学生大笑，鼓掌）*  真诚地爱一个异性，常常凭着直觉，爱就是爱，畅快淋漓。正因为是凭直觉来爱，所以爱情显得纯真。也正因为直觉性，真正的爱情是一种自觉的行为，并不是说谁规定你必须去爱与不爱。然而，恰恰因为爱常常是一种直觉，所以，我们不能由这种直觉去走到底。由于爱是凭直觉的，因此经常带来盲目性，常常表现得很肤浅，例如以貌取人，例如错把关心、同情当成爱情，又常常错把真爱当成伤害等等。所以，有些爱情在理智的旁观者眼中，简直是愚不可及。

**第四，爱情具有冲动性。**

性爱是冲动的。亲情、血统爱并不源自冲动，血统爱像二月的小雨慢慢地渗透进你的心田。你妈妈并不是因为某一个时候冲动了，所以她就爱你。*（学生笑）* 你们也并不是某个时候不冲动了，就可以不爱你的父母。

性爱是冲动的，这人所共知。由于性爱的冲动性，因此爱情经常使人表现得很果断，很勇敢，很强烈，很壮美。是不是？所以人们常说爱情的力量是巨大的。

爱情的冲动性，源于它的直觉性，所以有人说，恋爱中的女人是最愚蠢的。*（笑声）*  其实，恋爱中的男人也是最愚蠢的。*（笑声）*  不过正是由于这种“愚蠢”，爱情变得纯真和清丽，变得轰轰烈烈，死去活来。你想想，如果两个人谈恋爱就像WTO谈判那样，*（学生大笑）*  那美吗？甜吗？畅快吗？不过，冲动毕竟是冲动，在回答了美好的甜蜜之后，爱情的冲动性却不能回答“对吗？合适吗？可以吗？真的吗？”这类问题。我们对性爱的冲动性，应保持有足够的警惕。

也正因为这些特点，所以我建议大家，在爱情的浪潮向你扑来的时候，要把爱情拿出来拷问拷问。

我想，今天听讲的同学，大多还没有真正经历爱情的冲击，但有与没有，那都不要紧，它迟早要来的。它来的时候，你千万要注意，黄校长告诉过你，千万不要在冲动的波峰顶上做爱情的决策，要在夜静更深的时候，在灵魂的深处，拿它来拷问拷问。把自己的心灵和情感拿出来拷问拷问，你就能够处理好你所应该处理的那些事情。我说得有道理吗？

讲完了爱情的四个特性之后，我们还要来分析爱情涉及的领域。

说爱情是一个精灵，一点也不过分，如果我们继续剖析，就会发现，爱情涉及的领域很奇怪，它常常涉及两种完全不同的领域，使人眼花缭乱。

**第一，爱情必定涉及灵魂与肉体两个领域。**

爱情是高尚的、美丽的，可它偏偏要与肉体结合才完美。这就使到很多思考灵魂与肉体的哲学家哭天喊地说，“人啊，你为什么要有灵魂呢？人啊，你的灵魂为什么要寄生在肉体里面？”*（学生笑）*

爱情的发展必然是以灵与肉的结合达到最高峰。真正的爱情必然走向婚姻，走向性，走向性行为，走向生儿育女，这是我们都知道的。一个没有性的、没有性行为的婚姻，是可笑的、可悲的。当然，有时我们可以在报章里头看到，由于某些问题，某两个人的爱情真的没有性，没有性行为，不能生儿育女，但是他们的爱情还是坚贞不渝的。对于这个，我们从社会系统的角度讲，我们认可它，我们帮助它。但是从我们向往的爱情境界来讲，它还是非常不完美的。

我们知道爱情所涉及的肉体领域是由人的动物性所决定的，它表现出来的是性欲的野蛮性、低贱性一面，所以有时候爱情就给肉体搞臭了。想想，如果爱情只是生儿育女的本领，那人和猪有什么区别？*（学生大笑）*  同学们，我告诉你们，很多爱情出现悲剧，酿成无可挽回的苦果，那都是因为没处理好灵魂与肉体的关系。这是我们拷问爱情的一个重要问题。

世界上的爱情为什么美丽？那是因为人类灵魂的美丽而美丽，世界上的爱情为什么纯洁？那是因为人类灵魂的纯洁而纯洁。肉体是没有过错和罪过的，因为灵魂讲的是人的社会性，讲的是道德责任，它是完全能够制服肉体的。但是，我们也不能像一些宗教所讲的一样，为了拯救灵魂而牺牲肉体，牺牲性欲，遁入空门，把自己肉体的欲望全部砍断。因为从健康的人性角度看，这是逆常理的，这是逆人之常情的。这反而使灵魂残缺不全。

灵魂与肉体的问题，是关于爱情的核心问题之一，而且是每个同学必须考虑的问题。亲爱的同学们，最美丽的爱情状态是灵与肉的和谐。而灵与肉的和谐取决于人的心灵纯洁度，如果我们的灵魂是肮脏的，或者我们没有把握好我们灵魂的准则，那么，面对这个社会大系统里面的众多肉体的诱惑，你就会做出一些你很难收回的举动，那就会带给你无穷无尽的悲哀。所以啊，我在准备这个讲座的时候，我非常非常注意提醒自己，一定要跟孩子们讲清楚一个问题：爱情它涉及灵魂和肉体两个领域，你一定要培养纯洁而又高尚的灵魂，你就会让它获得和肉体的完美结合。这样你就达到了我刚才所说的灵魂与肉体和谐的这种境界。而且，同学们，睁开你们的双眼看看周围的人们，要达到这个境界并不难，其实呢，在芸芸众生里面，大家都把握得很好。所以，我们人这个物种并没有由于肉体的问题而走向崩溃，没有由于肉体的问题而走向衰亡。

**第二，爱情必定涉及浪漫与严肃两个领域。**

如果我告诉你，爱情它并不风流，它是两性间最严肃的事情，你是半懂不懂。因为现在你所感知的、你所关注的、你所想象的都是爱情的浪漫。这个很自然，也很正常，浪漫的爱情谁不向往？其实，很多给你们讲道理的老师讲得道貌岸然，包括你们的校长，*（学生笑）* 但是，你们知道吗，就是这些教育工作者，当他们和你们同样年龄的时候，翻小说，翻啊翻，翻到谈爱情的那些章节，就读得津津有味。我念高中的时候，有一个同学能把《林海雪原》里面少剑波写给白茹的情诗全都背出来。*（学生惊叹）*  这很稀奇吗？你们知道这个同学是谁吗——就是你们的校长。*（学生热烈鼓掌、校长大笑）*  向往爱情的浪漫，那说明你是健康的，你是向上的，你是有着健康爱情基础的青年。但是我又必须告诉你，当你走到和我现在这样年龄的时候，你就会感觉到爱情未必浪漫。浪漫是爱情的初级阶段，*（笑声）*  浪漫是爱情的原初状态。*（掌声）*

为什么？因为当浪漫上升到一定程度的时候，严肃的考验就来了，是选择半途而止，还是选择继续升级？*（学生笑）*  朋友们！请你选择吧。*（学生答：继续升级）*  选择继续升级？好！那就选择婚姻。那你的房子呢？你的经济基础呢？你的柴米油盐呢？你的人间烟火呢？你们两地分居怎么办？你看看，浪漫向严肃的蜕变就这么又快又累。

心中怀有爱情，对某个人有良好的感觉，甚至有一种想接近的倾向，或者已经有了比较密切的接触，这和恋爱是两回事。而恋爱和结婚也不能说是一回事，严格地说，是一个过程中的不同阶段。所以，浪漫的爱情走到一定程度，它必须表现为严肃的考验。

不止这样，由于爱情是两个人的灵魂和肉体的完整结合，所以，一个人的爱情态度和行为将不可避免地会关系到另外一个人的幸福，实际上还远不止如此，性爱终究并不全属于二人世界，它还会关系到另外一些人的幸福，比如自己的家庭成员，或者将来自己的儿子、女儿等等。同学们，你们要注意了，当你在采摘爱情浪漫花朵的时候，千万要看好花朵旁边的各种硬刺，伴随浪漫而来的是非常严肃的考验，非常严肃的问题，你非回答不可。

然而，由于爱情的浪漫真是铺天盖地，由于它的直觉性、它的冲动性，因此经常出现浪漫掩盖严肃的一面。同学们，只有在夜深人静的时候，单独一个人拿出来拷问拷问，才能够看出爱情严肃的一面。因此校长告诉你，不管你将来走到什么地方，不管你将来从事哪种职业，当你面对爱情问题的时候，当你要做出某种爱情决定的时候，一定要狠狠地拷问自己，要拷问自己的灵魂。

**第三，爱情必定涉及精神和物质两个领域。**

美丽的爱情是人类高尚的精神生活，但是它需要一定的物质基础。否则爱情的发展将是一朵无果的花。鲁迅先生有一句名言：“人必须活着，爱才有所附丽。”你都沦落到有上顿没有下顿的境地了，你还有什么时间和精力谈情说爱呢？是不是这个道理？我在马克思著作里头，看到一件很有趣的事。马克思的女儿劳拉和她的男朋友法拉格谈恋爱。马克思给法拉格写了一封非常严肃的信，信中有一句话说：“在最后肯定您和我女儿劳拉的关系前，我必须完全弄清楚您的经济状况。”这个例子是不是很能说明问题？

我知道这些看法有的同学不能同意。他们会说，爱情能够使白开水变得蜜糖那么甜。*（笑声）*  这种说法也不能说是错的，爱情的精神力量的确是神奇的。但一味这样认为，那你就只是顾及到道理的一端，而没有顾及到它的另一端。又是我们刚才说的那样，在爱情的旅程中，恋爱与结婚是互相联系的两个不同阶段，这两个不同的阶段是有不同性质的。而不同的性质也就决定不同阶段的爱情内容的侧重点有所不同，不少在恋爱阶段如鱼得水的青年男女，在走到面对物质条件的婚姻实质性阶段时，就显得手忙脚乱，捉襟见肘。

所以，我在开友情讲座的时候就举过一个例子，说友情太美了，有时候它比爱情还美。我们在描述一对夫妻结婚几十年了，感情还那么好，总是会说“他们还像在谈恋爱一样”。对这句话你分析一下，其实就等于说：他们结了婚还好像没结婚一样。*（学生笑）*  你理解其中的奥妙吗？人们为什么不说，谈恋爱非常美好，就像结了婚一样。*（笑声）*  这就充分说明，爱情的初级阶段，爱情的原初状态，浪漫是铺天盖地的，在这里，精神因素占据了恋爱生活的绝大部分空间；而一旦进入爱情的实质性阶段——婚姻阶段，好多实质性的问题特别是物质问题就很难回答了。

恋爱面对的是美丽的精神女神，而婚姻却要面对实在的物质判官，面对柴米油盐，面对人间烟火，面对拖儿带女。随着时光慢慢地走，同学们也会与你们的校长一样，与你们的父母一样，走到一个上有老，下有小，看上去整天忙忙碌碌的阶段。不过我并不是告诉你们，步入了忙忙碌碌的中年就没有爱情，爱情的精神是不死的，它像火山一样，在地下热着呢，*（笑声）*  哪时需要，它将喷薄而出。

亲爱的同学们，并不是校长喜欢耸人听闻，作为长辈，作为老师，作为你们诚挚的大朋友，作为过来人，我有责任在你还没有步入结婚殿堂的时候，明明白白地告诉你，爱情的大厦是必须用精神和物质两种砖石建设起来的，这两种砖石不能互为取代，而且缺一不可。

如果将这种认识扩展开来，我们就可以清楚地认识到，一个人的爱情并不是孤立存在的，爱情的美满与否，和这个人的整体素质以及这个人的事业成败等等都有着千丝万缕的关系。

**第四，爱情必定涉及理想和现实两个领域。**

关于这个问题，我送给你们两道公式：第一条：爱情是精神生活，遵循的是理想原则。特别是当爱情还没有实质性产生的时候，当某一朵花或者某一阵春风都能使你有所想象的时候，爱情是美妙无比的。这是人类的精神生活，它遵循的是理想原则。第二条：婚姻是社会生活，它遵循的是现实原则。

每一个社会上的人都躲避不了这两道爱情公式，你们将来也必须在这两道公式面前做出选择，做出调和。也即在理想和现实这两极之间做出选择和调和。

举个例子吧，你大学毕业了。你女友的事业在美国，到美国定居，你也有资格到美国定居，可是你老父老母只有你这么一个儿子，他们没有办法到美国去，你怎么办？此时，你与远在太平洋彼岸的女友的爱情精神生活还可以继续进行。通过书信，通过电话，通过互联网，是不是？甚至通过月光，通过彩霞，通过春风，通过秋雨，*（学生笑）*  都可以继续进行这种爱情的理想交流。可遗憾的是婚姻不行，婚姻生活不能这样进行。因此，当爱快走到尽头的时候，你只有三条路好走：第一，你想办法解决老父老母的养老问题和日常生活照顾问题，你去美国，将爱情进行到底。但此办法说到底终究对父母有伤害。第二，做通你女友的思想工作，放弃她在美国的事业，回国，和你一起照顾老父老母，共同在国内发展。然而，对女友的事业发展来说，此办法终究有伤害。第三，彻底地遵循现实原则——分手！有没有第四条路好走？有的同学说有，我确实想不出还有什么路好走。即使买架喷气式飞机，可是时差怎么办？*（学生乐）*

因为爱情涉及的是理想和现实两极，所以，同样面对爱情，年长者的话题和少男少女的话题终究不可能相同。也许你今天听了这个讲座之后，就会觉得校长讲得太理智了，并且没有切近我们少男少女的生活。*（笑声）*  同学们啊，谈亲情，谈友情，我的确要求自己贴近你们的生活来谈，但是谈爱情，我必须把你以后要思考的，要面临的东西提前拿出来跟你讲讲。你们想想，你们的父母与他们的同龄人，是不是每天都在作这种选择和调和？要不怎么会有夫妻分居两地，要找关系来调动？要不怎么会有家事缠身，事业停滞，囊中羞涩？要不怎么会有“人到中年万事休”的悲伤说法？我与你们的父母都或多或少地正在经受这种冲击，切身的体验不说与你知，我们的心又怎能平静？

为什么社会上有很多人为了金钱，为了地位，为了名利，或者有时候是为了良心，为了感恩，而放弃自己理想的爱情？为什么？这正是由于我所讲的这种现实原则的缘故。人是生活在现实里面的，你一定要去面对它。我们是做现实的奴隶，还是做现实的主人？我们是适应环境、驾驭环境，还是屈服于环境？在理想与现实的选择和调和的过程中，人除了依凭良心之外，毋庸讳言，终究还是存在一个个人实力的问题。而良心的修养和实力的培养，这岂不是你们现阶段正在努力的事情？如果将来同学们走到与校长和你们父母这种年龄阶段的时候，良心的修养与实力的积蓄都远远超过我们，那还有什么理想与现实的矛盾不能解决？还有什么浪漫与严肃的问题不能处理？还有什么肉体与灵魂的问题不能把握？还有什么精神与物质的问题不能驾驭？我深深相信，对于从金山中学走出去的孩子来说，这些都应该不在话下！*（掌声热烈）*

好，拷问到此为止。

我们用一首中年人所写的诗来结束这冷静的一节。其实，这首诗就跟你爸你妈说的话一样，名字就叫《夫妻》。

**夫 妻** - 林希

> 我的诗献给我和我的爱人一样的千百万普通夫妻  
> 他们的生活远不像我少年时代写作的情诗中所梦幻的那样甜蜜  
> 如果说我们的船帆在起锚时曾饱和过纯真的爱  
> 然而它却在严峻的考验中穿行过二十年的风风雨雨  
> 
> 我的诗献给我和我的爱人一样千百万普通的中年男女  
> 我们在坎坷、崎岖的道路上留下了艰难的足迹  
> 如果你终于发现这脚印从没有动摇与凌乱  
> 那仅仅是因为我们这一代人的心中怀着伟大的真理

亲爱的同学们，这也是人到中年的校长献给你们的一首诗。*（掌声热烈）*

接下来，我们用一首淳厚深情的男声四重唱来调整我们“透视”和“拷问”的思维。歌中唱道：

> 又见炊烟升起，  
> 暮色照大地。  
> 想问阵阵炊烟，  
> 你要去哪里？  
> 又见炊烟升起，  
> 勾起我的回忆。  
> 愿你变成彩霞，  
> 飞到我梦里。  
> 夕阳有诗情，  
> 黄昏有画意，  
> 诗情画意虽然美，  
> 我的心里只有你。

*（音乐响起……音乐停止……掌声热烈）*

---

## 第三节  爱情的思考

我们开始第三节。

话说上帝和大天使很惆怅地回到了天上。婚前财产公证真的搞得他心里很不舒服。这一天，加弗里尔陪着上帝出来散心。他们走啊走啊，飞啊飞啊，飞到了中国南海边一个绿树环绕的大屋子里边，他们发现有一群少男少女正在听讲。*（学生笑了）*  此时，上帝发现听讲的孩子们眼光里面闪烁着一种前所未有的力量和美。

上帝问：“加弗里尔，他们在谈什么？”

加弗里尔说：“他们在谈论爱情。”

上帝又问：“加弗里尔，孩子们眼光里流露的是什么？” 

加弗里尔说：“恭喜你上帝，那是思考。”

上帝非常高兴地飘然而去。

*（掌声雷动）*

本来，我给这一节定的标题叫“爱情的忠告”。后来，我想还是叫“爱情的思考”更好，因为重要的并不在于我给了你们什么忠告，真正重要的在于你们自己的思考。下面，我给大家讲三个半忠告，但愿这三个半忠告能引起你们无限数量的思考。

第一个忠告，当代中学生正处在一个非常不利于成才发展的时间矛盾当中。

我们知道，在人的发育过程中，神经系统、循环系统、运动系统等系统的发育要比生殖系统的发育，比性意识的觉醒和发展早得多，快得多。只有到了青春期，生殖系统才在比较短的时间里调整完毕，发育成熟。我们把它叫做性成熟。如果从意识的角度来讲，我比较乐意把它叫做性觉醒。正因为这种非常有规律的时间差，才给予人比较长的、比较足够的时间来长身体，长知识。

可是，由于种种环境的、生物的、社会的因素的作用，全球人类的性觉醒、性成熟的年龄都在前移。我看过调查资料，我国的青少年的性成熟年龄，现在要比五十年代平均提早两岁左右。有些同学说，好啊，那可以比较早采摘爱情的果实了。不！恰恰相反，由于人类知识爆炸性的增长，人的社会成熟期挪后了，人才的成熟周期拉长了。解放初的时候，主持一个大单位工作的人，都是十几、二十多岁的青年同志。1949 年杨方笙先生代表共产党主持金中工作的时候才 25 岁。*（学生惊叹）*  还有更年轻的，三十年代李春涛先生当金中校长的时候才 20 岁出头，*（学生惊叹）*  而到了 1995 年，我到金中任校长时已快 39 岁了，但却仍然可以号称全省省重点中学中最年轻的校长。因此，有时当我陷入金中历史的思考时，我常常感到很惭愧。随着社会的发展，这种情势还存在越来越厉害的发展态势。八十年代，我们金中挑选老师，还把专科毕业生列入挑选范围。你们想想，现在专科毕业生在汕头要找工作该有多难啊！天上掉下一块砖，砸死 4 个人，一查，全都是专科毕业生。*（学生捧腹大笑）*  这些例子都说明人在社会生活中发展的难度真是越来越大，人所要接受的教育周期越来越长。我经常和你们谈，你们这代人进入社会的入门券已不止是本科毕业，而应该是硕士、博士。不少全国著名高中已提出要使自己的毕业生有研究生意识，就是说学生念高中的时候就确定自己不止希望得到本科学历，还希望得到研究生学历。这是非常正确的。同学们，你们步入社会是什么时代？你们将来要以什么样的知识入门券进入这个社会？可是，面对这越来越高的要求，你们面临的难题却越来越难，不可抗拒的生物性发育提前了，而人受教育的周期也不可抗拒地拉长了，人才的成熟期大大地后移了。这就使你们陷入一个难以调和的矛盾之中。

我衷心地希望每一个同学都懂得这个道理，我们一定要把握好我们当前的主要目标。这并不是要压抑我们内心的情感发展，我们应该明白，我们必须建设好足够的、严肃的、现实的条件，让它来推动和丰满我们浪漫的、理想的爱情生活。说来说去这个问题并不是一个对与不对的问题，做与不做的问题，而是一个把握火候和尺度的问题。我们一定要控制好自己的感情风帆，让它处在非常美好的初级阶段，不要过早地让它发展到恋爱阶段，更不要过早地让它涉及求偶这个更高的阶段。这样，我们就能够获得足够的时间来学习、成才。我们将来的爱情生活才会更加丰满，更加美丽。

谈到你们中学生的情感问题，的确很有特点。我认为，中学时代的友情一般都是可以延续长久乃至终生的。因为，小学时代的同学关系，还处在非常幼稚和不成熟的状态，其实，那还很难成为真正意义上的友情；大学时代的同学关系，毋庸讳言，那已和功利以及个人的发展存在密切的关系，而且常常是竞争式的关系，虽说竞争中也可以形成真诚的友谊，但终究不如清清纯纯的好；中学时代，人的世界观、价值观、友情观都已开始形成，而同学之间又不存在功利性的实质性竞争，在这种环境下形成的友谊，产生的友情，一般都是那种清之又清，纯之又纯的情谊。并且，告别中学生活跨进大学，进而又跨进社会的人，随着年龄的增长、社会阅历的增加和人生挫折的历练，都发自内心地乐意回忆和珍惜中学时代那种清清纯纯的友情。因此，中学时代的友情常常像醇酒一样，越久越香，越老越浓。

中学时代的爱情就与此大相径庭了。中学时代的少男少女们对爱情的认识还是肤浅和幼稚的，爱情双方相互的认识也是肤浅和幼稚的。并且，中学时代的爱情一般都处在我刚刚所说的初级阶段，一般不可能进入更深一层的例如谈婚论嫁的婚姻阶段或婚姻准备阶段。而与此同时，大家一般都因继续升学而分开。进入大学、踏进社会，大家面前都打开一扇很宽阔的窗口，色彩斑斓，楼外有楼，山外有山，尽收眼底。学识的增长，环境的变化，交往圈子的变化，导致人思想的变化 ，情感的变化，这是极为自然的，也是正常的。因此，那些懂得把男女同学互相关系控制在互有好感，谈得来，互相帮助层次的同学，互相之间的带有爱情倾向的关系，都会顺利地转为纯洁的友情而继续保存在互相的友谊之中。而那些让互相关系真正进入爱情范畴的“中学生爱情”关系，则常常随着大家升学而劳燕分飞，无疾而终。虽然理智上这是可以转为友情的，但实际上留在自己心头的和留在同学群体记忆中的，常常只有异样和尴尬而已。其实，咱们金中的同学在这方面一般都能处理得很好。我记得十几年前，我的一个学生写给一位异性同学的临别赠言，就充分体现了成熟、健康的涵养。我给大家念一念：

> 临别将至，  
> 惆怅满怀。  
> 没有赠言，  
> 唯有期待。

*（掌声四起）*

我不知道同学们是否同意我的看法。

第二个忠告，当你们面临爱情事件时，一定要绷紧责任这根弦。

因为爱情与肉体，与性，与性行为，与婚姻的关系，所以，爱情首先表现为一种责任，然后才是一种快乐。

什么叫相爱？相爱就是两人双双把自己个人生活中最神圣的、最脆弱的东西交给对方。而在我们的社会系统中，这种东西的封条一旦给打开，其实就很难恢复原来的样子。所以爱情的行为经常会带来很沉重的责任。也正因为这样，爱情的伤口常常终生都在流血。因此我们要懂得用自己正确的道德判断，用冷静的理智，用百分之百的责任感来对待发生在自己身上的爱情事件。

我们自己心中的那份情感是很珍贵的，说得保守一点，你只有一份；说的前卫一点，你可以再生产一份，但也不如前一份。所以你不能把自己爱的情感拿出来到处施舍，广泛撒网。要仔细地保护好，这样才对得起自己的人格，这样才对得起将来你要赠送的那个人。而反过来，当别人给你献上个人生活中最神圣的、最纯洁的、最脆弱的、也最隐蔽的这种东西时，你千万要冷静。不管你接受与否，首先第一条，要学会保护，学会尊重，一定要负起责任。

而这种保护，这种尊重，这种责任，它来不得半点含糊，来不得半点拖泥带水，它要明了和彻底，彻底并不等于武断或粗暴。特别是当你决定拒绝对方的感情时，一定要清清楚楚，明明白白。你如果处理这个问题时拖泥带水，你要注意了，你的拖泥带水就可能伤害对方了，这是我们要特别注意的。如果你接受了对方爱的情感，而你又不尊重它，不负起那沉甸甸的责任，或者你轻浮地把它拿出来公开玩弄，拿出来随意炫耀，如果真的这样的话，那你就走到健康人格的对立面了，你不是个君子，你是个小人。我知道，我们的同学或多或少、或快或慢都会遇到这个问题，因此作为师长，我要郑重地告诉你，在处理这个问题时，你要记住，你心中要有一种责任感，你要保护好自己的情感，同时也要保护好别人的情感。这样，你才是一个君子，你才是一个道德高尚的人。

这个问题这样谈有点苍白。因为我不想讲一个故事说他怎样处理，你就照他那样处理，这是一个千人千面的问题。但在这千人千面当中，道德内核是一样的，请大家注意，处理爱情，它的道德核心不是别的，就是责任。

我恳切地要求同学们要接受我的这一忠告。

第三个忠告，爱情是架天平，平等是最稳的状态。

在两人世界、在家庭中、在社会系统中，爱侣、夫妻双方谁都不从属于谁，这是现代意义上的爱情。然而，哪怕是情人之间、夫妻之间，双方要取得平等并不容易，它要有平等的筹码，没有平等的筹码，平等从何说起？大家想一想，中国妇女解放是以男女平等作为它的最终目标。请问，到现在实现了没有？为什么到现在还没有彻底实现？因为从严格意义上来讲，不少中国妇女仍未独立、自主。妇女的独立包括什么？自主包括什么？它包括人格的，情感的，理所当然也包括事业的、经济的。试想一下，一个男人傍一个富婆，他还是一个自由、自主、独立的男人吗？或者一个女人傍一个富汉，她还是一个自由的女人吗？亲爱的同学们，平等是爱情双方、夫妻双方最重要的一个基点。平等是恒久爱情的基本条件，平等是爱情的最佳状态。关于爱情双方的平等我不想讲得太多，用舒婷的《致橡树》来告诉你们吧。

**致 橡 树** - 舒婷

> 我如果爱你——  
> 绝不像攀援的凌霄花，  
> 借你的高枝炫耀自己；  
> 我如果爱你——  
> 绝不学痴情的鸟儿，  
> 为绿荫重复单调的歌曲；  
> 也不止像泉源  
> 长年送来清凉的慰藉；  
> 也不止像险峰  
> 增加你的高度，衬托你的威仪。  
> 甚至日光，  
> 甚至春雨。  
> 不，这些都还不够！  
> 我必须是你近旁的一株木棉，  
> 作为树的形象和你站在一起。  
> 根，紧握在地下，  
> 叶，相触在云里。  
> 每一阵风过，  
> 我们都互相致意，  
> 但没有人  
> 听得懂我们的言语。  
> 你有你的铜枝铁干  
> 像刀，像剑，  
> 也像戟；  
> 我有我红硕的花朵  
> 像沉重的叹息，  
> 又像英勇的火炬。  
> 我们分担寒潮、风雷、霹雳；  
> 我们共享雾霭、流岚、虹霓。  
> 仿佛永远分离，  
> 却又终身相依。  
> 这才是伟大的爱情，  
> 坚贞就在这里：  
> 不仅爱你伟岸的身躯，  
> 也爱你坚持的位置，脚下的土地。

*（掌声热烈）*

不管是男同学还是女同学，你们一定要谨记，平等是处理爱情关系、夫妻关系的一个很重要的原则。当然，平等并不是完全平分，平等并不是斤斤计较，而是在人格上有自己的位置，有自己的独立性，有自己的判断，谁都不属于谁。这样才能产生各自保持独立人格而又互相忠贞不渝、互相终生相依的爱情。

剩下的半个忠告是专门讲给女同学的。哎！女同学怎么不鼓掌？*（掌声雷动，笑声四起）*

半个忠告：女人是爱情的主人！*（校长乐、学生乐、掌声四起）*

苏霍姆林斯基说：“女人是爱情的主人。”可是古往今来爱情的伤害事件往往都以伤害女人为主，我说得对不对？其实，现在还这样，还常常这样。*（学生大笑）*  反过来，女人却经常被人视为祸水。我最近看一篇文章说，《水浒》上的许多英雄都是被女人害的。我想是啊，宋江就是啦，武松就是啦，杨雄、石秀也是啦。这是怎么回事？施耐庵这位老兄为什么这样仇视女人？*（学生笑）*有些同学恐怕会说，这是中国的问题，西方社会不会这样。我告诉你，西方同样糟糕。伊甸园里就充满了对女性的歧视。你想一想，夏娃她根本就没有独立的自己，她是亚当的一根肋骨。还有，伊甸园里发生的那件事——偷吃苹果事件，这苹果是谁吃的？夏娃偷吃的。亚当在整个事件中，正反都是得益者，可黑锅却让夏娃背着。

其实呢，天下男人美好的一面都是女人塑造出来的。*（学生大乐）*  所以苏霍姆林斯基说：“热爱妇女是人心灵美的核心。”*（掌声经久不息）*  什么叫做男人的风度？上一次我给高一级同学讲亲情讲座讲到母爱的时候，我跟他们说，如果某一男生和女生闹矛盾，最终因男生退一步而化解了，然后这个男生总是耿耿于怀，认为自己 0:1 输了。校长今天告诉你，你赢了。为什么你赢了呢？因为在这件事上你表现了对女性的尊重和爱护，这是一个男人必须具有的气度。据说泰坦尼克号沉没的那一时刻，许多男士让女士先逃生，其实，这是母爱被尊重的具体体现，此时母爱的召唤使很多懦夫变成了英雄。你看看，你看看，男人美好的一面就是被女人塑造出来的嘛。*（学生乐，掌声四起）*

然而，为什么社会上表现出来的和我说的不完全一样？问题在哪里？当然问题是多方面的，不过，有些问题还是在女人自己身上。*（掌声伴随着笑声）*  因为，最可惜的是一直以来女人没有自主，没有独立。所以她很难像一株木棉作为树的形象站在男人这棵橡树的旁边。其实，这是一个世界性的问题，我在香港、台湾、中东、美国、加拿大等地访问学校时都专门了解这方面的情况，答案虽有差别，但都以女性吃亏为多。因此，我要郑重地请全部女生听好了：一定要使得自己在事业上，在经济上，在人格上有独立的本钱，在思维上有自己独立的判断。这样，你才是一个真正独立的女人，你才能自己主宰自己，你才能真正地成为爱情的主人，你才是一个幸福的女人。

当然这半个忠告也是讲给男同学听的：越是现代文明的国度，越是有修养的男人，就越尊重女性，鼓励女性的自主和独立。

我到埃及访问开罗的著名学校，出面接待的该校领导是一溜男人，没有一个女性。但是，同样是阿拉伯国家，同样是穆斯林世界，到了土耳其的伊斯坦布尔，该市最著名的中学校长就是一位女校长，好多男人在她的指挥下工作着。我们知道，就现代文明程度来讲，土耳其比埃及还是优秀得多的。因此，男同学们要懂得这个道理，自觉地尊重女性，尊重和促进女性的自主、独立，这是自己文明程度的体现。所以说，以上的这半个忠告也算是送给男同学的。

---

同学们啊，讲了两个多钟头，我也不知道我讲清楚了没有。不过在我的教育思想里我确实认为，爱情是一片庄稼。虽然全世界的人都爱说“爱情是玫瑰花”，我还是执着地说“爱情是一片庄稼”。既然是庄稼，它自有开花的美丽时刻。但它毕竟是庄稼呀，所以最后期望的还是收成，而不单单是艳丽一时的花朵。最好你的那片庄稼美丽的花朵和丰硕的收成兼而有之。但是，我要告诉你，收成才是第一位的。我真的这样认为，爱情是一片庄稼。既然是庄稼，它就需要足够的阳光、空气和水，它就必须在适宜的时段播种。这样，它才能够蔚然成片，它才能够走向收成。但它毕竟是庄稼呀，所以你不能让它自生自灭，听天由命，你要用你的智慧、你的汗水去精心培植，它才能够开出绚丽的花，它才能够结出丰硕的果。

亲爱的同学们，在我的眼里，你们的这片庄稼正绿油油地生长着。所以你不能过早去采摘，更请你不要去践踏。你们要勤快地浇水、施肥和松土，等到收获季节到来，自然就有丰硕的收成和幸福的甜蜜。同学们，当你有着欢乐收成的时候，不要忘记带校长去看看。*（热烈的掌声经久不息）*

昨天晚上，我在整理读书笔记的时候，突然有一串可以吟唱的文字不知不觉地涌出我的笔端。回想起来，本届同学的第三个讲座是在你们高三最后一搏的时段讲完。此时此刻我的心中充满着期待，也充满着留恋。人生本来就不长，三年高中更是短暂。但是想一想，我们多有缘啊！在你的生命里，在我的生命里，在我们师生的生命里，我们在这美丽的礐石山上擦肩而过，彼此都留下了非常美好的印象。我甚至想，如果大家一直留在金中，我一直培育你们，为你们服务，我们朝夕相伴，那该有多好啊！但是有一句话叫做“铁打的江山流水的兵”，我和老师们天生就是这种命，一年一年地把自己心爱的学生放飞，自己又一年一年地留在这里。一想到这儿，我就有无尽的自豪。*（学生掌声四起）*  想啊想啊 ，我就为你们写下这一串很押韵的文字：

> 亲爱的同学，你可曾想过？  
> 人生之旅，犹如轻舟荡波，  
> 那情感是桨，那理性是舵。  
> 没有情感  
> 人生会缺少活力，会停止，会萎缩；  
> 没有理性  
> 人生会迷失方向，会失控，会堕落。  
> 我愿你——  
> 依靠不懈的思索  
> 依靠不停的开拓  
> 使你心中的那对桨啊，  
> 永远是那么宽大而又活泼；  
> 把你心中的那支舵啊，  
> 把握得那样稳健而又灵活。  
> 只要你做到这样  
> 你就会发现——  
> 原来生命的河道是如此的宽阔！  
> 扑面而来的风风雨雨  
> 都可以化作一片清波！  
> 
> 亲爱的同学，你可曾想过？  
> 不管是操浆，还是掌舵  
> 其实都意味着一种种不同的拼搏。  
> 不管前方是浪静风平，还是波澜壮阔，  
> 虽然青春终将老去，  
> 年轮却还不停颠簸，  
> 但对品学兼优、情爱丰盈的金中人  
> 生命在他们的手中始终是那么丰硕！  
> 
> 亲爱的同学，你可曾想过？  
> 校长心里，其实愿望不多  
> 当我年迈的时候，  
> 见到你们  
> 听到的——  
> 都是一串串成功的诉说！

*（掌声雷动经久不息）*

我们用什么曲子来结束三个系列讲座的最后一个呢？考虑再三，今天我决定，用贝多芬雄壮而又热烈，冷静而又理智的《命运交响曲》的第一乐章，愿同学们的心灵随着这激越的旋律而澎湃，而跳跃！

*（音乐响起……音乐结束……热烈的掌声经久不息）*

谢谢同学们的鼓励！再一次谢谢大家！

